---
# 单独设置导航名称
nav: 文言文
---

## 祭大非兄文

今日，乃翁至书堂，言于余：“汝大非兄逢祸事而去，汝知否？”余惊，答：“尚未知，大非兄何故去？”乃翁答：“以其不闻其爷娘之戒言也，故逢祸事。汝须以之为劝，不可不慎行与言乎！其今已去多日，入坟矣。”余之心一振，欲泣乃不出涕，学亦无心也。

思及昔日，余方襁褓之时，而大非兄方齿齔之日，余与大非兄具生于河北之地。余之桑梓，固为蜀地也，而余之河北，不过为游乐焉！可怜今已恍恍不可忆当时矣。余孩提之年，大非兄亦总角之岁，余与大非兄嬉戏，无不快然也。犹忆攀树，登峰望世，即有一览众世之微意也。流里嬉水，林中绕走，追世之禽兽，逮飞天之凤，何亦不可胜言之，无邪之生，得知天下万物，非常之事，余与大非兄乃过乐岁哉！而今惟堪忆记，何其哀矣。而方余垂髫之时，余乃与爷娘归蜀，至此不复相见矣。今有言，欲与人诉，何人可闻？余固思俟余由加冠至而立之年间，得金，之河北望兄与姑父惟姑姑也。何曾思至闻兄之耗焉？余尚不知兄相，多年不见，恐疏也，兄岂可去邪？呜呼，今闻兄之不幸，诚使余哀也，此有可怨谁邪？其须尤兄之不惜生邪？其须尤天之无情邪？乃翁初言于余，余诚不信然，而乃不料诚有其实邪？阿兄乎，阿兄乎，汝之天邪？汝兴于天邪？汝弟惟愿汝兴于天，若果有复生，亦愿兄复生于幸地也。

呜呼！余固思人生也久，与兄之相见，终有时矣。而不料兄乃去，兄之岁，盖为加冠于而立之年间乎！生固盛，未来须有光明，何故去而不思未来邪？此生再无时与兄相见矣！岂不哀哉？岂不痛哉？呜呼！余有无数言，今不可与兄言，煞悲也。然事已至此，余有可言何？如何于此事邪？余不知也。兄之去，弟乃不可奔丧，惟缘兄家于河北，弟家于蜀地，去杳杳而不知几千里也。余尚读书时，而不可弃业而之河北也，而惟可勤学，未来得金，方可望兄欤！阿兄，汝知否？余心亟不可待，欲往而无那不可去，其为天所定乎？呜呼！未来不久矣。阿兄，俟弟乎，弟必望兄也。

夫天地无常，如知人平生，风雨或晴日，阴晴不止，人生亦无常，如路犹轗轲；生时至死时，惟怙天定，而不可倍天地之理也。兄之去，诚为非常之故也，弟不知可言，惟愿兄之天须兴生也。呜呼！阿兄，尚飨！

### 自译

今天，父亲到学校，对我说,"你的大非哥哥遭遇了车祸而离去了，你知道吗?"我吃了一惊，回答,"尚且不知道，大非哥哥为何什么会遭遇车祸而离去？"父亲回答,"因为他不听他爸妈的劝告，因此才遭遇车祸。你一定要把大非哥哥的事情来警戒自己，不能不谨慎说话和做事。他至今已经离去了数天，入土为安了。"我的心随之一震，想哭却又流不出眼泪，也没有心思学习了。

想起以前，我还正在婴幼儿的时候，而大非哥哥也才是一个儿童，我和大非哥哥都生活在河北这个地方。我的故乡，本来就是四川，而我来到河北，不过是为了游玩罢了。可惜的是如今已经恍然想不起当时的生活了。我也到了我大概二三岁正是儿童的时候，大非哥哥也就是八九岁的样子，我和大非哥哥一起嬉笑玩闹，没有不开心快乐的。尤其想起来一起爬树，爬山看世界，就好像一下子看到世界的渺小一般。在水中嬉闹，在丛林中奔跑，追着那些小动物，抓着那些飞天的小鸟，哪里能够说得完，天真单纯的想法，才知道了天下间的万物，一些不平凡的事情，我和大非哥哥渡过了一个愉快的童年啊。而如今却只有美好的记忆，是多么的令人哀伤啊。然后正当我也七八岁的时候，我就和父母一起回到了四川，从此以后再也没有见过面。如今有好多话，想要跟人诉说，什么人可以听到呢？我本来还想着等我二十到三十岁之间，赚到大钱，前往河北探望大非哥哥还有小姑父以及小姑。哪里会想到听到大非哥哥的噩耗呢？我也不太清楚大非哥哥的相貌，好多年没有见到，也害怕会感到陌生，哥哥你怎么能够就这样离去呢？哎，如今听说哥哥的不幸，确实让我哀伤不已，可是这又能怪谁呢？拿到是怪哥哥不珍惜自己的生命吗？还是怪老天无情呢？父亲最开始告诉我的时候，我还确实不相信这样，却没有料到确实是真实的事情呢。哥哥啊，哥哥啊，你在天上了吗？你在天上过的开心吗？你的弟弟只希望你能在天上开开心心，如果有再生，也希望哥哥能够生在给哥哥带来幸福的地方。

哎，我也想着人生还有很长，一定会有和哥哥相见的时候，却没有料到，哥哥就这样走了，哥哥的岁数，大概就是在十八到三十岁之间吧！生命本来就充满着希望，未来也是一片光明，怎么就这样离去而不想成就希望的未来呢？这一生再也没有和哥哥相见的时候了！怎么不让人哀伤？怎么不让人痛惜？哎，我有无数的话，如今却不能和哥哥叙述，真是伤心至极。然而事情已经到了这个地步，我又有什么可以说的？我能对已发生的事情做些什么？我也不知道了。哥哥就这样离去，而弟弟却不能够奔丧，只是因为哥哥家在河北，弟弟家在四川，路途遥远不知道有几千里。我也正在读书的时候，也不能够放弃学业前往河北，只能够努力学习，在未来赚到钱，才能够看望哥哥。哥哥，你知道吗？我的心焦急不已，想要前往河北却有无奈没有办法去，这难道就是来老天注定的吗？哎，真希望未来不要那么长久，哥哥，等着弟弟，弟弟一定回来看望哥哥的。

万事万物都在变化，好像掌控着一个人的一生，风雨天又或者是夏天，阴晴不定，人生也是不停的变化，就好像坎坷的路一般，出生的时候和死亡的时候，只能依靠老天决定，却不能够违背天地定下的规则。哥哥的离去，确实也是意料之外的事，弟弟也不知道应该说些什么，只希望哥哥在天能够开开心心的生活着。哎，哥哥，请享用祭品。

### 注:

大非兄: 我小姑的儿子，也即是我表哥。

> 创作日期: 2014 年 4 月 20 日

> 创作地址: 四川

## 剑阁游记

自然之观，天下之奇也。剑阁之观，余亦以之然乎。元月二日，余与舍友五人具至剑阁游也。虽身疲心极，亦不销余之欢心也。

辰时，余与舍友从庠序起身，巳时，余与舍友具至剑阁。一路之行，余所望者，乃青山之岿然，蜀道之险，而山里草青木翠，咸不知丝毫之损也。已而余与舍友首入始地，始地者，剑门也，剑门者，剑阁之属也。以余立始地而望，而惊剑门山之危，然后心奇之，欲登之也。

须臾，余与舍友具入剑门。其一者，余与舍友即见《蜀道难》诗题于壁上，字者，铿锵有力也。余与舍友于此踌躇须臾，而又徐徐前行也。庚午，余与舍友具入钟楼也，钟楼者，传为钟士季之故垒也，而其实然焉？余不知也。余与舍友又于此小憩多时，而后方渐前行也。一日高照上空，余即知此时乃正午也，而余与舍友具疲然，虽山道平平，又有憩地，亦不可解余一众疲也。然登山贵于恒，万事等之，若失之，岂可至极而成事乎？余一众岂以疲而弃大好风光不顾焉？故虽休憩须臾，余一众具起，而依旧前行也。午时，余与舍友具至仙女廊，然未留此，舍友即欲行鸟道，余即惊也。然余亦无那，见其不止而又上行，余遂逐其行鸟道也。余稍恐危，故下望鸟道之人，总为之而忧。虽知其不可落，以有铁索阻之也。而闻其居里眺下高叫，心恐也。鸟道者，其实也，太白云可以横绝峨眉巅，余此时知也。虽鸟道岌岌，而依旧人山人海，故余与舍友于鸟道俟多时也。未时，余与舍友具行尽鸟道，至仙女桥，而舍友不觉疲然，又渐行，余又逐之，又行既而，余一众便至梁山寺，固余一众欲入悬空玻璃观景台，然有须耗金，余一众即未去，而至梁山寺。余一众且于此观已而，有至舍身崖，观之须臾，即欲行至翠屏峰。翠屏峰者，乃缘其形似翠屏而得之，余初望之，即以之乃天下之奇峰也。其内草木如茵，四时具等，而草木成翠屏，果然焉。申时，余一众至大穿洞惟小穿洞，两洞具似拱桥，可许多人入内，故为奇观也。然后余一众即行天梯，天梯者，栈道也。眺下，乃天梯峡，余恐危，一目不敢复见也。有诗云剑阁天梯万里寒，余觉更甚。天梯栈道皆成于实木，余叹古人之杰也。酉时，余一众至关楼，关楼者，缘一夫当关万夫莫开而盛名也。传为孔明使人筑成，余不知其实也。

戌时，余与舍友归，然至今，余由惊剑阁也，剑阁之观，天下之奇也。

### 自译

大自然的风景，是世间最奇异的，剑门关的风景，我也认为是一样的奇异，一月二日，我和朋友五个人一起到剑门关游玩，虽然身体和心理都很劳累，也没有消散我的开心。

早上，我和朋友们从学校触发，上午十一点左右，我和朋友都到达了剑门关。这一路上，我所看到的，就是高高挺立的青山，危险的公路，而且青山里面的花草和树木青翠，看不出来有一点点损耗。然后我和朋友开始进入剑门关的初始地，也就是剑门，也归属于剑阁。我从初始地站立眺望，顿时就震惊于剑门山的高大，然后好奇剑门山，想要攀登剑门山。

不一会儿，我和朋友都进入了剑门，第一，我和朋友就看见了石壁上有一首题诗——《蜀道难》，上面的字，写的是非常的有力和深度。我和朋友在此徘徊了一会儿，又继续慢慢的向前新公祖。中午，我和朋友都到了钟楼，相传钟楼是钟会建造得到堡垒，是不是这样呢？我也不知道。我和朋友又在这个地方休息了一会儿，又渐渐的往前行走。太阳在天空中照耀着，我就知道现在已经是中午了，我和朋友都感到疲劳，虽然山路平坦，而且又有休息的地方，也不能解决我们的疲惫。然而攀登山重在有恒心，做任何事也是这样，如果放弃了，怎么能够到达顶峰并且成就大事呢？我们一众人怎么可能因为疲劳而放弃美好的风景不欣赏呢？因此虽然休息了一会儿，我们又都起身，依旧往前行走。快下午的时候，我和朋友都到达了仙女廊，但是并没有在此留下，朋友就想着要去走鸟道，我随即就惊讶了。然而我也无奈，看见朋友没有停下又继续往上行走，我于是跟着朋友开始行走鸟道。我有点恐高，因此往下看行走鸟道的人，总担心他们。虽然知道他们不可能会掉落，因为有铁链阻挡着他们。然后听见他们站在里面看着下面大声呼唤，心里面很害怕。鸟道，确实如其名，李白说的可以横渡峨眉山顶端，这个时候我也终于明白了。虽然鸟道十分危险，可依然是人山人海，因此我和朋友在鸟道等了好久。下午三点左右，我和朋友都走过了鸟道，来到了仙女桥，然而朋友不觉得疲惫，又渐渐行哦组，我又跟着他们，又走了一会儿，我们便来到了梁山寺，本来我们还想着去悬空玻璃观景台，可是却需要花钱，我们就没有去，就去了梁山寺。我们在这里看了一会儿，又到了舍身崖，看了一会儿，就来到了翠屏峰，翠屏峰，就是因为它的形状像翠屏因此而叫这个名字，我最开始看的时候，就认为它真的是天下最奇异的山峰了。在里面的花草树木浓密，四个季节都是一样，而且花草树木形成了翠屏，确实是这样。下午五点左右，我们来到了大穿洞和小穿洞，这两个洞都像拱桥，可以允许数人进入里面，也是一大奇异的风景。然后我们就来到了天梯，天梯就是栈道，往下看，就是天梯峡，我害怕高，看了一次就不敢看第二次。有一首诗说剑阁天梯万里寒，我甚至觉得更加恐怖。天梯栈道都是实木打造的，我感慨古人的杰作。傍晚七点，我们到达了关楼，关楼因为一夫当关万夫莫开而出名，相传是孔明派人筑造的，我也不知道是不是真的。

晚上八点左右，我和朋友们回家了，然而到今天，我也很震惊剑阁，剑阁的风景，真的是天下最奇异的风景。

> 创作日期: xxx 年 01 月 02 日
