---
# 单独设置导航名称
nav: 现代诗
---

## 我的仇人

> 题记：羡慕别人的生活，不如想法让自己活的快乐。

如果我有一个仇人，

这个仇人就是生活。

如果生活发怒报复我，

活的更好就是报复生活最好的方法。

如果我不快乐，

生活势必在阴暗的角落偷偷嘲笑我。

如果我活的快乐，

能让生活沮丧，

能让羡慕我快乐的生活羞愧，

生活羞愧，我就快乐。

生活难受，

我就兴奋，

因为我让我的仇人失落。

> 创作日期: 2022 年 11 月 20 日作

## 路

有一条路，

可以是平坦的，

可以是崎岖的，

又可以是蜿蜒的，

但不管如何，

路始终都会有起点与终点，

选择了起点，

你可以切换方向，

可以终止行走，

无论如何，

终点都是你的。

区别不过是，

快乐的终点，

抑或遗憾的终点。

> 创作日期: 2017 年 11 月 29 日作

## 一个人的外衣

时常抬头触摸天空:

触摸云的洁白,

触摸风的肢体,

触摸雨的躯干,

然后用心聆听天空:

聆听云的喜悦,

聆听风的颤栗,

聆听雨的哭泣?

虽然——

我已经触摸到了,

也已经聆听到了,

但是我——

也颤栗,

也哭泣,

也喜悦,

也沉浸在这纷杂的尘世里。

无那的笑笑:

一切事物都是陪衬我的,

披在我身上一个人的外衣。

> 创作日期: 2017 年 09 月 04 日作

## 假如你的生活不如意

假如你的生活不如意，

为何深耕憎恶在心间的土地。

不如放开嗓子向天空呐喊，

回报生活以愉悦的心情，

憎恶只会消磨你的生命。

何况生活也不会同情你，

还可能躲在阴暗的角落偷偷讥讽你。

既然如此不开心，

就让快乐变成初生的婴儿，

再次诞生在人世。

> 创作日期: 2017 年 11 月 22 日作

## 明与暗

> 题记：那一天,炎热无比,望着太阳,我不由得沉思......

你,

一霎儿明亮,

一霎儿阴暗。

我觉得,

你看我时明亮,

我看你时阴暗。

> > 创作日期: 2013 年 03 月 15 日作

## 风景

有一只猫咪蜷缩在背篓上——

做梦。

那正是我心里期待的风景。

> 创作日期: 2017/09/18 创作地址: 重庆

## 白衣天使

这世界降临了白衣仙人，

天使般地，

令美丽的凤凰都羞了颜色，

是这世间的守护神。

陷入黑暗的人被他们，

给予了一丝光明。

枯萎的花被他们，

绽放出新的生命。

这就是——希望的守护神。

被这冬季冷冻了的躯体，

都在慢慢的复苏了。

被这冬季沉浸的忧郁，

都在呼呼的消散了。

这就是——光明的守护神。

因为有了白杨般的付出，

这个世间多了无数的幸福，

少了无数的忧虑，

这是不是天上的神仙？

正守护着地上的平凡。

这就是——平凡的守护神。

因为有了涌泉的不报，

他们的心灵很高、很高。

他们的一切都值得尊重。

这是不是上帝的手下？

正保护着虔诚的信徒。

这就是——人间的守护神。

这世界降临了白衣仙人，

天使般地，

令高贵的金龙都丢了高贵，

是这世间的守护神。

> 创作日期: 2012 年 11 月 22 日作

## 孤独

总是一个人孤零零的走在人生的道路上,

找工作,旅游,甚至是创造自己的事业。

相信自己就能找到工作,

就能成就自己的事业。

不相信自己就找不到工作,

也不能完成自己的事业。

孤独有什么可怕,

可怕的还是自己的那一颗心,

一颗自强不息的心。

> 创作日期: 2017 年 05 月 27 日作

## 爷爷

我在病房里，

见到的是骨瘦如柴的你。

针头，胶布，十分的固执。

以及你微弱的呼吸。

“你来了？”简单的三个字，

耗尽了你的所有力气。

这一刻，金子变成了我的上帝。

没错，上帝唤回了你。

我可以安心的前往异乡了。

可是，

从那之后，我就没有再见过你。

我不敢回家，

不敢见到那修葺好的你的房子。

因为，我真的忍不住——

爷爷，真的！

> 创作日期: 2019 年 07 月 26 日作

## 卖腊肉的父亲

在熙熙攘攘的人群中，

涌现出一道沧桑的身影。

双手抱着一个空框，

像抱着一个孩子，

一台电子秤就这样躺在其中。

当父亲在电子秤上称着那腊黄的肉时，

我竟然看到了在烟雾缭绕的烤肉房中，

一道身影强行忍住被呛出眼泪的咳嗽，

然后双眼目不转睛的盯着鲜肉的改变。

也或许是烟雾让我的眼睛瞎了，

所以我才会这么迷蒙。

一刹那间，我全身都在疼痛，

不知电子秤能否称出我心的沉重。

秤呵，你能称出肉的重量，

却怎么也称不出心的重量。

在这个世界上还有什么比之，

更重的东西呢？

> 创作日期: 2017 年 01 月 12 日作

## 诀别诗

如何让我一刀斩断情弦，

作出最后的诀别。

如何让我心中的泪血，

不用埋葬一个人的黑夜。

如何让我忘却往事如风，

作出最后的诀别，

如何让我心中的雾霾，

不用笼罩一个人的黑夜。

如何让我放弃与你相见，

作出最后的诀别，

如何让我心中的苦恨，

不用吞噬一个人的黑夜。

如何让我挥手与你再见，

作出最后的诀别。

如何让我心中的思念，

不用锁牢一个人的黑夜。

假如人生能够停留最初的一眼，

就不会品尝酸甜的滋味。

假如人生能够没有邂逅的一瞬，

就不会享受今日的诀别。

假如人生能够停留最初的一眼，

就不会拥有刻骨的回忆。

假如人生能够没有邂逅的一瞬，

就不会知道此情是什么。

> 创作日期: 2017 年 01 月 11 日作

## 献给母亲的歌

下雨了，

望着窗外的树林，

和淅沥的雨点，

使我想起了母亲。

想起她平凡但阳光的容颜，

想起她粗糙被风雨磨砺的双手，

想起她血滴糅合的辛劳，

想起她震颤灵魂的心。

什么样的芬芳比得上她爱的颜色？

什么样的清香比得上她爱的心血？

什么样的光明比得上她爱的无私？

什么样的风雨能比得上她的艰辛？

没有什么比得上她的容颜，

没有什么比得上她的双手，

没有什么比得上她的无私，

更没有什么比得上她的心。

下雨了，

看着窗外的树林，

和淅沥的雨点，

使我想起了母亲。

想起她沾满泥土却不改微笑的模样，

想起她如大海般辽阔的关爱，

想起她把五岳都比下去的崇高，

想起她震动天地的心。

我不知道她为什么要飞散芬芳，

我不知道她为什么要释放清香，

我不知道她为什么要付出光明，

我更加不知道她为什么要裸露自己的心。

我只知道她的爱深入大海，

我只知道她的爱直入云霄，

我知道她的爱震动大地，

我也只知道她的心筑起一片无边的森林。

啊，最无私，最伟大，最崇高，最美丽；

最如燃烧的蜡烛的母亲啊。

您可曾知道？

这是来自儿子对您永恒的评价；

您可曾知道？

这是来自儿子对您真诚的赞美；

您可曾知道？

这是来自儿子对您伟大的歌颂；

您可曾知道？

这是来自儿子最真纯的心。

> 创作日期: 2011 年 10 月

## 作品

轻轻地，抚摸我的珍宝，

害怕一转眼，珍宝便消失。

我抱住，如同天真无邪的孩子，

若失去了，我将失去光明的绿草。

好像个娇气的少女，

爱着这子虚乌有的珍宝。

我追逐着我所有的珍宝，

愿化作飞翔天际的飞鸟。

> 创作日期: 2012 年 4 月 15 日

## 熊

我只是一种低贱的生命，

我生来就是你们的佣人。

我就像尘土般卑微，

忍受常人所不能忍的风雨，

我只能遵循上天安排的命运，

我的身体被拿走也不会不开心。

我觉得——这有什么好痛！

我只是一种低贱的生命，

我没有权利在世上活下去。

我就像一滴小小的流水，

终究不能汇聚成大海，

我身上还有许多珍贵的珍珠，

我等着你们来领取。

我觉得——这没什么不公！

> 创作日期: 2012 年 6 月 29 日

## 致青春

我们都是祖国的花朵，

于是我们的青春避免不了心的悸动，

一旦逝去了青春，

就像流水在人间走过。

我们曾经互相爱慕过，

但我们如干枯之花没有结果。

压抑了心头欲望，

追逐明媚的春光，

追逐太阳的光明。

为什么青春总会犯错？

> 创作日期: 2013 年 06 月 05 日

## 叶

一阵秋风跑过，

凉凉地，扫起来一片海洋。

肆意地纷飞着，仿佛在祈祷，

慢慢地轻轻地，卷倒在冰冷地地上。

风雨洗濯不出它地坚强，

赤日的辣晒因此给予他的枯黄。

再也经不起三秋的凄凉，

转瞬化作了烟光。

他们呵，不是绿草，

无畏风雨洗濯，无畏烈火焚烧；

他们呵，不是青山，

任凭霜雪覆盖，任凭雷电嚣张。

他们有着不一样地心灵，

便也有着不一样地生命。

于是——在不知不觉间构成了——

叶的枯黄。

> 创作日期: 2013 年 05 月 24 日

## 蜘蛛

八只脚不停地走动，

细细密密的网罗人生。

多少妖精也经不住丝网的诱惑，

拜倒在她美丽的编织下。

为了解决对人类的妨碍，

她把一生都奉献在编织中。

嗜血，残忍，多少褒贬不一的词用在她身上，

毫无知情的她依旧我行我素。

谁能理解她内心的苦衷？

不求被别人窥看的想法。

一个生命的忍受需要多大的奇迹，

才能不被别人“看重”？

万物生存的价值不在丑陋的外表下，

只在内心奔腾的火焰中。

丑陋只是一种装饰，

敢于看待她真心的就不会在意她的丑陋。

难道不是如此吗？——蜘蛛。

> 创作日期: 2013 年 06 月 20 日

## 我爱你

如果让我为你写一首诗，

我会找不到形容词。

如果让我为你唱一首歌，

我会找不到音色。

让我述说对你的爱，

内心的鲜血就要滚烫出来。

让我呼唤你的名字，

仿佛地震一般震天动地，

凝聚出精华的三个字

——我爱你。

> 创作日期: 2016 年 12 月 30 日

## 你和我

抬首望天上的明月，

低头窥地下的小河。

他们亲密的接吻，

只不过是在镜子的表面。

就像——你和我。

> 创作日期: 2016 年 12 月 28 日

## 别了，川信

道一声别离，道一声别离，别了，川信。

纵使天公无情的把我们分离，我的心也会与你紧紧的连在一起。

别了，川信；别了学术交流中心，素质拓展中心；

别了综合，信息，机电，电气，电子楼；

别了图书馆，思源餐厅，物美超市；

别了居住了三年的宿舍与走了三年的操场；

别了那根旗杆与旗杆上的那片红旗；别了川信。

道一声别离，道一声别离，别了，川信。

纵使天公无情的把我们分离，我的心也会与你紧紧的连在一起。

> 创作日期: 2016 年 12 月 29 日

## 生活

生活就是一只带刺的刺猬，

总在不经意间蹿出来，

在我的心上狠狠一刺，

鲜血长流，还有许多隐藏的泪水。

可有时候，

生活却又是一只萌萌的猫咪，

可爱的样子，

还有对主人的柔顺。

生活就是这样，

爱他，恨他，喜欢他，

他都不会伤害你，

但是当你伤害了自己，

他也就伤害了你。

> 创作日期: 2016 年 07 月 25 日

## 诗魂

对于诗人这一身份，

并没有什么可重要的，

重要的是诗歌的灵魂，

当诗歌的灵魂传播了，

奠定了诗人的身份。

我何时需要诗人这一身份，

那都不是重要的。

我需要的是诗歌的灵魂，

对我的洗礼，对我的冲刷，

那才是我想要的。

我要把我的情与对文学的感知，

注入到诗歌里，

把诗歌的灵魂升华，

这样我便成功了，

我成为了一位合格的诗人。

但那又如何，

我什么都不愿，

只愿我的诗魂，

洒遍世间，

让全世界的人都看到我的诗魂，

绝对的—独一无二。

从今天起，

一篇拥有独特性的作品诞生了，

它将会轰动，

那是因为诗歌里的灵魂，

震撼了世人。

> 创作日期: 2016 年 11 月 07 日

## 海之蓝

大海是蓝色的，

时刻也不变的蓝色。

什么花儿，什么芬芳，

什么青草，什么绿树都逊色。

呵，是谁导致了大海变蓝色？

伟大的蓝色。

如果不是这蓝色，

生命还会起源么？

人生也是蓝色的，

是辽阔的大海的蓝色。

要走尽它的尽头，

还需了解它的蓝色。

可是我还是疑惑了，

大海为什么要是蓝色的？

大海不高兴的撇撇嘴：

我本来就是蓝色的。

注释：最后一句暗含意（没有蓝色怎么能有奋斗的你呢？）

> 创作日期: 2013 年 01 月 16 日

## 孤雁

一只雁子失了群，

飞鸣声响彻整片蓝天。

飞的孤独的它，

连长长的青河也不看。

它没有发现，

长长的青河阻住了它的思念。

它没有发现，

巍峨的青山隔住了它的呼唤。

长长的青河只是个障碍物，

阻住了它对同伴的思念。

巍峨的青山也是个障碍物，

隔住了它对同伴的呼唤。

蓝天并没有一丝可怜，

相反却毫不犹豫的下起了雨。

啪嗒，啪嗒几乎将它淋落，

它却倔强的飞闪。

狂风吹落了它身上打的几片羽毛，

天上的白云还是同情它，流下了泪水。

但这些都不入它的眼，

它依然声嘶力竭的呼唤。

它已经饿了，渴了，可更冷了，

可还是在嘶哑的呼唤。

没有什么声音回答它，

有的只是那静谧的青山。

一阵枪声响过，

它的呼叫成了可怕的噩梦。

落下来的它居然还那么执着，

低微的声音表明它在呼唤。

> 创作日期: 2012 年 12 月 31 日

## 夕水

我叫夕水，

不是别的原因，

是因为我爱夕阳与流水，

看着落霞的光辉，

总会温暖我的心胸。

看着东去的流水，

有点淡淡的忧愁。

我时常有些伤神，

那是因为我爱夕阳与流水。

于是我爱上了创作，

也爱上了描述夕阳与水，

也就爱上了夕阳与水，

所以我的笔名是夕水。

我喜欢这个名字，

我并不觉得夕阳与流水就是忧愁的意象，

所以夕阳与流水都是我的最爱，

所以我叫夕水，我是夕阳与水的标志。

> 创作日期: 2016 年 11 月 14 日

## 自诫

总把自己当作一朵花，

其实自己什么也不是。

当你觉得自己就是一朵花时，

问问自己有开出美丽的芬芳吗？

总把自己当作一盏灯，

其实自己什么也不是。

当你觉得自己就是一盏灯时，

问问自己有没有照出一席光明？

> 创作日期: 2013 年 01 月 11 日

## 你的沉默是我的难过

你的沉默是我的难过，

我知道，我不能给你天空最亮的星星。

你的沉默是我的难过，

我知道，我不能让你看到黑夜的光明。

你的沉默是我的难过，

所以你沉默，我难过。

你的沉默是我的难过，

我知道，我想要让你看到我跳动的心脏。

你的沉默是我的难过，

我知道，我想要让你看到我真诚的眼睛。

你的沉默是我的难过，

所以你沉默，我难过。

> 创作日期: 2016 年 11 月 14 日

## 一滴水

一滴水是多么渺小，

稍微一下温度的升高，

它便永久消去，化为灰烬。

可是，当它凝聚成辽阔的海洋，

就拥有了上帝赐给它无穷的力量。

一万个太阳也别想晒干尽。

如果，它凝聚成寒阴的冰，

就会冻住多少光明。

它也会伤透大家的心。

如坚韧的利器般凶猛，

像百兽之王般威风。

它掌握着万物的命运。

> 创作日期: 2012 年 06 月 29 日

## 相信自己

有的人相信神灵，

有的人相信鬼魂，

有的人相信幻梦，

有的人相信上帝，

却从来没有相信过自己。

好像天上会掉个太阳下来，

把它的光芒全部都给了你。

最后只能看着东去的流水，

默默的悲哀。

天空白云袅袅，如此多光彩，

为何不作个遨游天下的飞鸟？

学着大鹏扶摇直上九万里。

不能向命运屈服，

因为我不相信命运，

我只相信我自己。

> 创作日期: 2013 年 03 月 30 日

## 情诗五首

### 其一

风雨来了，我担心她，

想要说出来，却害怕她的拒绝。

我独自一人相思了一夜，

只希望风雨能够将我的情意转达。

### 其二

窗外阴暗潮湿，风雨已停，

高楼蜿蜒着，灯光却不明。

今夜我独自睡眠，

一心想念的她在何方？

### 其三

秋风吹动落叶纷飞，

我想起了初次相逢的时候不停的流下泪水。

我和她珍重别离了之后，

再次相见却互相不认识。

### 其四

我不会说爱，

只会说我想要与你共饮长江水。

任何风雨都阻挡不住，

因为我的情意比山石还要坚硬无比。

### 其五

我说不出来我的相思，

所以我喜欢读情诗读到潸然泪下。

都说我只忧愁人生多风雨，

却不想我也伤感和你再也回不到当时。

> 创作日期: 2016 年 11 月 17 日

## 黑夜里的惊鸿一瞥

是夜，幽静的道路上，

匆匆略过一道靓影。

仿佛把黑夜都照亮了，

一下子冲刷了跳动的黑眼睛。

时光缓缓的流过，

那一瞬间闪过的美妙的风景。

通通都变成了，

世界上独一无二的望夫石。

> 创作日期: 2016 年 12 月 22 日

## 梦

我们都活在梦中，

我在梦的这头，

你在梦的那头，

我仿佛梦见了，

镶嵌进梦中的阴影。

我们都活在梦中，

我在梦的这头，

你在梦的那头，

我仿佛梦见了，

挤压进梦中的光明。

> 创作日期: 2016 年 12 月 26 日

## 怀念大非兄

回忆，

血濯洗出了永恒的回忆，

因为——黑夜，

吞噬了你的光明。

涕泗，

汇聚成了无边无际的海，

因为——思念，

猝死了我们的眼睛。

你如果想要飞向蓝天，

就不能回首看看，

声声痛彻心扉的呼唤，

看看这难以言说的情。

可是——你无情的飞向了蓝天，

飞向了九重天之上的仙境，

桃花仙子夺走了你的心，

带着你畅游在无边无际的仙境。

为什么？——你为什么不回首看看，

这个世界的美好。

你可曾知道，

这个世界的我们都得了病。

我们望着高高在上的蓝天，

黑眼珠里流转的不是你的身影，

就是灰色的风景，

一切的一切都成了阴影。

好想大声的说，

这只是一个梦。

不想，也不愿在无数个风雨交加的夜里，

惊醒。

桃花仙子啊，如果你看到了，

请抛弃爱情，让他自由飞翔吧，

给他一个选择飞回人间，

感受这个世界的光明。

> 创作日期: 2016 年 12 月 29 日

## 也许——读顾城诗有感

也许，我不该读诗，

也许我不该读透世界的黑眼睛，

这样，

我就不用感受光的饥渴，

这样，

我就避免了一切的结束，

也避免了一切的开始。

也许，我不该写诗，

也许我不该写出世界的远和近，

这样，

我就不会进入了梦的天国，

这样，

我就不会一会儿看云，

一会儿看你。

> 创作日期: 2016 年 12 月 26 日

## 我爱这川信

我爱这川信，

爱这里的风景，

一花一草一木，

都吸引着我的目光，

像初春里温暖的阳光，

温暖了我的心。

我爱这川信，

爱这里的建筑，

宿舍教室餐厅，

都吸引着我的目光，

像秋天里轻拂的秋风，

抚慰了我的心。

> 创作日期: 2016 年 04 月 06 日

## 心里话

有太多话藏在了心里，

我不敢把他说出来，

只能用文字来描述。

有太多情藏在了心里，

我不敢把他表示出来，

只能用歌声唱出来。

有太多梦里熟悉的场景，

我不敢再去回想，

只能用谎言来敷衍自己。

有太多相识美好的回忆，

太多你微笑的面容，

太多与你在一起的日子，

藏在了我的心底。

有多少次，

我想要说出心里话，

有多少次因为羞怯，

而我还是忍住了叙述的勇气。

有多少次，

我想要说出心里话，

有多少次因为羞怯，

无法让你知道我对你的爱意。

> 创作日期: 2016 年 10 月 19 日

## 求神

我患上了一种慢性疾病,

恋上了一个人.

神啊,

请挽救我之邛.

朝霞升起,上班的我,

念上了一个人.

神啊,

让我永远禁止在此刻,不必之莫.

水会流尽,

时间也会流尽.

可神啊,

可否让我的心不被流干?

露会被蒸发,

雾会消散,

可神啊,

可否让我的情不被蒸干?

苍天求证,

大地见证,

神啊,

请绝厌于我.

如果有仙,

如果有佛,

神啊,

请重视我之爱.

我患上了一种慢性疾病,

恋上了一个人,

神啊,

我多么的尊崇你......

### 自注

邛:病.

莫:通"暮",指夜晚.

绝厌:一定要满足.

> 创作日期: 2018 年 02 月 27 日

## 川信的日子

带着青春的迷茫走进了川信，

这座梦幻的校园。

我的心情极度不平静，

因为看到了不一样的风景。

带着独特标志的电子钟，

依然清晰的告诉自己时间在跳动。

告诉自己那曾经是学习的地方，

还有曾经陪伴的老师与同学。

在川信的日子，

和许多可爱的同学在一起。

在川信的日子，

和许多和蔼的老师在一起。

在川信的日子，

学会了很多丰富的知识。

在川信的日子，

充满了许多美好的回忆。

带着青春的迷茫走出了川信，

这座梦幻的校园。

我的心情极度不平静，

因为要面临自己的人生。

还想起信息楼的电子钟，

还想起电子钟的跳动。

想起自己曾经在那里学习，

在那里认识了老师与同学。

在川信的日子，

和许多可爱的同学一起学习。

在川信的日子，

在课堂上讲着知识的老师。

在川信的日子，

学会了自信与独立，

在川信的日子，

充满了许多美好的回忆。

> 创作日期: 2016 年 11 月 25 日

## 川信，你是我的母亲

川信，你是我的母亲

车子火箭般飞走了，我急忙匆匆回头，

远处的风景汇聚成了一个圆点。

啊，不要，我像个哭泣的泪人儿，

我不要，不要离开你的怀抱。

我最后小心翼翼的看你一眼了，

头发花白的你，岁月敲打在你震颤的身体上。

你泪眼模糊的看着你的儿子，

以后必将让你--自豪。

心里的灵魂出窍，

原来我还是看到你了，

多么崇高的大楼，多么苍翠的树木，

我钻进了你的怀里，

钻进了你的内心。

你颤抖着手，泪水打湿了脸颊，

抚摸着我。

高兴的呼唤：“

这是我的儿子，在我的怀抱。”

我微笑着：“

母亲，纵然天公无情的把你我分离，

我的心依然与你紧紧的连在一起，

川信——你是我的母亲。”

> 创作日期: 2016 年 12 月 30 日

## 人生

人生就是一场旅行，

最好的导游便是勤奋。

放弃了最好的导游，

就是放弃了寻找方向的指南针。

> 创作日期: 2013 年 08 月 09 日

## 祖国啊，你是我的骄傲

曾经在战火哦硝烟里苟延残喘的你啊，

曾经在无数风风雨雨里飘荡的你啊，

曾经在世界上以王者俯瞰天下的你啊，

是我的骄傲啊。

就算历经了百年的沧桑岁月，

就算历经了屈辱的历史长河，

就算历经了无数伤害的事实，

你也坚强了，你并没有倒下，

难道不是我的骄傲吗？

你用你的血肉，

辛苦铸就了我这绽放的花朵，

你用你甘醇可口的乳汁，

辛苦喂养了我这绽放的花朵，

难道不是我的骄傲吗？

我要赞美你啊，

我要歌颂你啊，

你的蓝色灵魂的伟大，

因为你的一切一切，

都是我的骄傲啊！

巍峨的山峰，

奔流不息的河流，

蓝色的天，白色的云，

都储满了我对你的热爱，

这一切都是我的骄傲啊！

千疮百孔的你啊，

永远都是我的骄傲，

我敬你，爱你，守护你，

一生都愿做你的守护神，

我的祖国啊——我最骄傲的家。

> 创作日期: 2012 年 10 月 xx 日

## 感恩

像一颗尘土，

偶然的我被大地生出，

从此有了心，有了情，

有了寥阔的道路和诗一样的人生。

我感谢苍天赐给我一次生机，

让我如飞鸟般遨游在美好的人世。

我感谢大地赏给我一次生机，

让我如精灵般跳跃在多情的人世。

于是，我开始追逐天边的太阳，

开始寻找大海中航行船只的方向。

为了争当辉煌的花之娇子，

也为了能够绽放出花儿本有的芳香而努力。

我更感激的应该是保护伞，

让我快乐，躲避风雨的袭击与阻拦。

我还感激的应该是园丁，

春蚕吐丝，蜡炬燃灰又岂会忘却他们的生命。

因为有了惊天动地之风雨，

我依偎着他们的怀抱而幸福。

因为有了自然的真理之深，

我掌握了它们给予我的指南针。

如一株绿苗，

偶然的我被春天丢了。

从此有了志，有了梦，

有了坚定的信念与莲一样得到人生。

> 创作日期: 2012 年 11 月 08 日

## 我们的祖国

沿着路一直走着，

轻轻的走着，

我看见天空长满了乌云，

山峰绵延不绝，

水流茫茫的走去。

我终于体会到世界的美妙，

有山，有水，有许多花草。

有茂密的树林，连天的奇山，

许多生意盎然的人物。

我多么的想驻足，

想沉浸这美好的沐浴乳，

细细赏着，默默品着，

唯恐这壮丽避我而去。

我徘徊，犹豫，

像只失伴的小鸟，

像只采粉的劳蜂，

既怕失去心中的挚爱，

又恐忘了甜滋滋的花乳。

随着目光一路赏着，

默默的赏着，

我听见灯光下明亮的声音，

人们车马下的音乐，

未来梦想的呼吁。

> 创作日期: 2012 年 10 月 27 日

## 未来

未来是无知的理想，

就似迷途之鸟寻不住家一样，

只有做好万事之备，不欠东风，

它就如——调皮的小孩，

最终投向主人的怀抱。

未来是坎坷的旅途，

就似东去的大江被山石拍住，

只有坚定的信念，未惧艰苦，

它就如——风雨后的甘露，

让主人欣赏了美好的味道。

可有时，未来又是一个家，

一个茫然的，遥远的家，

可望而不可即，

又是一条道路，

一条杂草丛生，曲折的道路，

许多悲哀之人因此而哀号。

不知道的人还总是那么朦胧，

又总是对它作这样的幻梦。

直到它透彻的时候，

它就如——狡猾的小猫，

早已在他的视线下滑掉。

> 创作日期: 2012 年 11 月 12 日

## 再游母校

已经是很久很久的风景，

看着看着竟生出了情。

望着厌了的花草树木和着这一切，

似是去了，遥不可及了，又是深刻了。

茫然了的大地的宠儿已经无眠了，

未来的光明与黑暗已经远去了，

理想只是一只迷途之鸟，

寻不到温暖而又温馨的巢。

惊醒了，觉得这模糊的是幻梦，

梦去了，这本身让花香散透了的真实梦，

所有的风景都憧憬着光明，

而不是渴望黑暗的虚名。

已经是很旧很旧的风景，

然而，他竟熟悉不了这已经熟悉的风景，

他站在了山的巅峰上，

正在往山脚下张望。

> 创作日期: 2012 年 11 月 15 日

## 园丁

春天，

他播下了命运之种，

夏天，

他经历了风雨，

秋天，

他收获了彩虹，

冬天，

他忙碌着另一条路。

> 创作日期: 2012 年 10 月 08 日

## 读书

探索人生的宝藏吧！

孩子，伸出你的双手，

去挖掘，去打探。

慈母一定张开她的怀抱，

把你抱在怀里，亲密无间。

探索人生的宝藏吧！

孩子，打开你的思维，

去想象，去思考。

严父一定伸出他的双手，

把你牵向成功，深刻指导。

也许你会惊讶，

人生的宝藏是什么？

长大后，你会明白的，

孩子，自己去找寻风向吧！

也许你会失望，

人生有许多毒蛇阻拦你的前进方向。

也许你会放弃，

但你有没有想过甘露是成功之后的欢喜？

探索人生的宝藏吧！

孩子，打开你的思维，

去想象，去思考。

严父一定伸出他的双手，

把你牵向成功，深刻指导。

探索人生的宝藏吧！

孩子，伸出你的双手，

去挖掘，去打探。

慈母一定张开她的怀抱，

把你抱在怀里，亲密无间。

> 创作日期: 2012 年 12 月 02 日

## 风向

我不知道风向，

是往哪一个方向吹——

吹去了人的忧愁，

又吹来了物的凄凉。

我不知道风向，

是往哪一个方向吹——

吹来了天的怒气，

又吹去了地的忧伤。

我不知道风向，

是往哪一个方向吹——

吹去了生的风雨，

又吹来了死的火光。

我不知道风向，

是往哪一个方向吹——

吹来了梦的黑暗，

又吹去了心的彷徨。

> 创作日期: 2012 年 12 月 04 日

## 写出骄傲

我必须沉浸在光明的创造中，

写出惊天动地。

我必须消尽我的珍珠般的匆匆，

开出狂风暴雨。

_只要我的心能飞进风景_，

_再平淡的语言也能亮点显出_。

_只要我的情不能融入天地_，

_再华丽的辞藻也能颜色暗去_。

无论蓝色之海的灵魂多么伟大，

我也要把骄傲的芬芳香遍天下。

就算这疯狂的风吹走我的一切，

我也要作那悬崖边缘的傲竹。

我必须经历毒蛇的剧毒，

同它抵斗到底。

我必须坚定人生的死路，

让它活出甘露。

> 创作日期: 2012 年 12 月 06 日

## 人生

与其用秋心叹自己的流水人生，

不如用春阳去获取海洋人生。

看得见光明的人，

便听得见未来的心声。

> 创作日期: 2012 年 06 月 xx 日

## 题《生命的脆弱》

总希望犬子开心幸福的活着,

无忧无虑忘却生活的苦痛。

毕竟流水总是短暂么，

更有可能不回来的是匆匆。

但是打仗用了二十一年的生活了，

生活如此辛苦成长却还是失败。

如此显示了社会的光明来着，

却不想以生活换得对比的不回来。

> 创作日期: 2012 年 09 月 20 日

## 红旗

看呵，红旗升起来了，

这饱经风霜的红旗，

有多少秘密，

有多少故事。

树木激动了，

天地静止了，

风雨也飘摇了，

这一刻是蓝色灵魂的讴歌。

母亲啊，你曾坚强在无情的烟尘下，

带领着你的不屈不挠的儿女，

奋勇抗争着文明人所犯下的文明行为，

终于将那红旗飘荡起来。

看呵，红旗升起来了，

这鲜红色的灵魂，

有多么坚韧，

有多么悲哀。

> 创作日期: 2012 年 12 月 10 日

## 过于计较的人

过于计较失败的人，

怎么会有明天的太阳?

过于计较成功的人，

怎么会有希望的灯光?

> 创作日期: 2012 年 12 月 13 日

## 那一声

那动人的音乐歌唱出来，

充满感情的闻客可却不能体会。

那一声惊动了沉睡的天地，

唤醒了静止的绿叶飘飞。

那美丽的芬芳散遍的香味，

充满感情的闻客但又不能明白。

那一声引来了鸟儿的献媚，

吸住了万物的欢叫：“天籁……”。

> 创作日期: 2012 年 12 月 13 日

## 题《论过去》

美好的飞箭总要那么快去，

世间奇妙的灵魂也离衰弱那么近。

就连创造灵魂的生命也在消殆，

是不是连主宰的上帝也在飞奔？

为什么我们只记得过去之前的开心，

而不记得过去之后的悔恨？

为什么我们只知道明天来认真，

而不知道明天也会沉浸？

为了两个决定人生意义的词——价值，

我们奋勇进取，用心。

为了不让过去免费，

我们创造前所未有的傲魂。

所以我们曾经跳过死亡的深渊，

跨上了人生的海岸。

世间的灵魂又一步近了，

是不是主宰的上帝又要向前一步飞奔？

> 创作日期: 2012 年 12 月 13 日

## 错

我做了一件坏事，

——坏了小精灵在门里。

犹如无邪的上帝在同我作对，

它生了根的扎在土里。

我做了一件坏事，

——坏了小精灵在门里。

明月发出了嘲笑，

天上的繁星也嘻嘻。

我做了一件坏事，

——坏了小精灵在门里。

宁静的家园正在滴血，

流水也流出了泪水。

我做了一件坏事，

——坏了小精灵在门里。

犹如调皮的孩子在同我调皮，

它铁了心的大声哭泣。

> 创作日期: 2012 年 12 月 18 日

## 偶然

什么时候我们会有尽头的世界？

黑暗已经把我们笼罩了。

我们已经失去了明天的快乐，

不然为何流言如虫子般钻进我的听觉？

看见偶然的我不小心的叙写，

为着把这不真实的想法倾泻。

我知道了，我终于知道了，

这个不曾美好的快乐是怎么……

悲哀的人难怪哀其不幸的活着，

乐观的人明显会拥有美丽的颜色。

悲哀的人没有了明天的饥渴，

乐观的人看到了未来的一切。

什么时候我们会逃脱梦境的毁灭？

梦里的邪恶已经把我们变邪恶了。

我们已经失去了流过的鲜血，

难道我们还要让我们的灵魂消绝？

> 创作日期: 2012 年 12 月 19 日

## 我与妈妈相见

今天，我与妈妈相见了，

她背着她的心血，

为着子女的事业，

辛苦了一切。

我正在做科技玩乐，

突然她的倩影就被我看见了，

我还没开高贵的音色，

幸福的语言就已经先来了。

我微笑着说住了妈妈爱的颜色，

却看到依旧的走去买了，

我以为是为了我而大声拒绝，

不想是她为了血汗而饥饿。

啊，我与妈妈已经多少次相见了！

每次都有她的幸福与黄莲之血，

我要怎样的人生的感谢，

才能回报她的山高海深之情呢？

> 创作日期: 2012 年 12 月 19 日

## 读书的美丽

一位书生说，

读书好累呀！就像困在牢笼里一样。

一位教师说，

当你光明后，就能明白读书的美丽。

一位学者说，

想要幸福吗？想要就需要血汗来创造奇迹。

一位名家说，

辉煌的道路，还须越山跨海乘风破浪。

> 创作日期: 2012 年 09 月 04 日

## 学会包容

万恶不赦的人犯了错就严重，

惩罚已经进入十八层地狱中。

是不是坏人生来就使恶魔功，

一旦踏上黑暗就进入邪恶的无穷？

有谁想到他们心中的伤痛？

有谁想到错误大的心已未放松？

一个个人是神圣的祖宗？

一个个人是完美的光荣？

不要责骂的那么匆匆，

因为这对罪责有所不公。

不要放弃的那么匆匆，

因为还有挽留的害虫。

平凡的灵魂与他们的黑色灵魂相同，

他们也有纠改黑色的英勇，

难道不须让他们回复白色而包容，

让他们逃出魔王的深渊中？

> 创作日期: 2012 年 09 月 xx 日

## 说心

曾经沉醉于丢弃的诗风里，

在那里发现了美的代表。

还发现了世间最重要的东西，

一颗纯真的心，一种独特的情。

朦胧着模仿在光荣的梦境里，

突然发觉暴风雨的来临。

幸福的味道才觉醒的不容易，

又沉默着，沉思着开创另一片光明。

为了实现光荣的事迹，

开始奋力抵抗风雨的袭击。

努力点亮人生引领灯，

又勤奋着，刻苦着让天地吃惊。

现在还沉浸于光明的创造里，

要把我的心胸环住世界。

并创新另一种世间最重要的东西，

不一样的心灵，不一样的感情。

> 创作日期: 2012 年 12 月 20 日

## 还情

世界上最伟大，最高尚的感觉是什么？

是情，是比天还高，比地还深的情。

友情，亲情，爱情充斥着世间的一切，

表达情的代表更是这美丽的风景。

我的笔已经写不出这种感觉了，

我的心更是不已的震惊。

我欠着的人太多太多了，

他们在我身上种下了许多情。

父母的，亲人的，友人的伟大的鲜血，

激励着我改变我朦胧的生命。

这可怕的东西要了我的一切，

偿还欠下的债依旧是个虚名。

世界上最美妙，最感动的东西是什么？

是情，是比山还高，比海还深的情。

还情的机会已经不可能了，

有的只不过是心的踪影。

> 创作日期: 2012 年 12 月 21 日

## 悼念小狗

我家已养了好几次我们的朋友，

最忠实于我们的朋友。

一个个朋友悲伤的去了天堂，

在天堂上生活安康。

是谁残忍的剥夺它们的生命？

是谁会杀得那么无情？

是我们，是它的主人，

眼睁睁的看着它的祈求却无能为力的主人。

最终逃不过命运的羁绊，

最终跳不过死亡的深渊。

它在无力的祈求下，

成为了主人的饭渣。

我家已养了好几次我们的朋友，

最忠实于我们的朋友。

我看见它在锅炉里的肉，

正在向它的主人招手。

> 创作日期: 2012 年 12 月 23 日

## 我的记忆

记忆是我所拥有的，

有的记忆却是秘密的，

秘密的记忆依旧是我的，

我的记忆是我所拥有的。

它存在于睡眠的噩梦里，

它存在于饭碗的米饭里，

它存在于书本的学习里，

它存在于想象的未来里。

有人想将它忘掉，

但它却把人忘掉，

有人想把它记好，

但它却把人记好。

它像调皮的小孩子，

天真无邪般的同你嬉戏。

它像可爱的小猫咪，

有时让你沉醉在它的温柔乡里。

它是我的人生中最好的朋友，

难过时，带走我所有，

高兴时，带走我忧愁，

我对它又气又爱不释手，

毕竟它带走我的忧愁。

> 创作日期: 2012 年 12 月 25 日

## 春之歌

冬日里的雪飞化，

欢快的鸟儿歌唱，

绿草冒出了新芽，

小小的雨滴迎来了春天的模样。

为什么会是时间的开端呢？

为什么会是过去的结束，新的开始呢？

为什么会是翠绿的，初红的期盼呢？

为什么会是最美好未来呢？

在那里开始了新的旅程，

划呀划呀，把人生的帆船划向大海。

大海的尽头不是个梦，

狂风暴雨也不够我感慨。

爆竹也把呼吁传遍天下，

幸福的音乐又唱响。

而彩虹却在变傻，

没想到出来了晴天的太阳。

> 创作日期: 2012 年 12 月 26 日

## 时间

时间啊，你到底有多珍贵？

有人说你贵比黄金。

可有人却说你无情无义，

更有人不把你当回事。

你就那么沉默，

不伤心，也不难过。

就算巨大的波浪冲击着你，

你也不眨眼点头，毫无声息。

默不作声的你，

总是悄悄的流去，

如流水般，

生活的喜怒哀乐都是你漂亮的外衣。

这世间的灵魂在你手上化为灰烬，

他们拿你没办法，只会说你无心。

说你带给他们光明，

却也带给他们黑暗的希寂。

想忘了你，却不可能，你是无声无息，

默默存在生命旁边的东西。

想丢了你，更不可能，你是犯我必究，

悄悄惩罚得罪你的东西。

你不与人说道理，

不与人说三道四，三言两语。

我们在你的控制下，

早已变成无气息的机器。

> 创作日期: 2012 年 12 月 28 日

## 四季歌

### 春

正是梦醒的时候，

播种的是人生的道路。

绿草，红花刚破芽而出，

为了光明的未来而奋斗。

### 夏

太阳男孩与明月姑娘的结婚日，

花草树木都害羞的贺喜。

飞禽走兽也感叹着它们的婚礼，

却也祝贺着它们的婚礼。

### 秋

秋雨飘落在凄凉的土里，

正告示着生命的流逝。

人们收获着不一样的果实，

却也思考着下一步的路基。

### 冬

寒冷的冰雪无声息的到来，

坚强的生命却在悲哀。

没想到傲梅与傲竹坚强的散开，

许多人却无视了它们的存在。

> 创作日期: 2012 年 12 月 28 日

## 夏之歌

小草羞了它的心，

花儿停了它的芬芳。

树木积成了一片叶林，

遮住了这火辣的阳光。

为什么夏日的烟火如此的辣人？

为什么小草要羞却它的绿色的心？

为什么花儿会停了它的红色的心？

为什么树林如雨般积成了一片叶林。

难道这就是人生的风时雨天，

要生命蓄势待发的前兆？

难道要跳过死亡的悬崖深渊，

踏过人生的海啸？

现在是噩梦萌生的时候，

反抗便是生机的理想。

万物晒出来的忧愁，

一定会变成希望的灯光。

> 创作日期: 2012 年 12 月 28 日

## 秋之歌

黄雨在空中漫步，

随着秋风飘落到地上。

山峰的柔嫩的肌肤，

也盖上了淡黄的衣裳。

为什么山会穿上黄衣呢？

为什么黄叶会摇曳呢？

为什么秋风如此无情呢？

为什么要在地上洒一片黄金呢？

满身污泥的他们正在收获果实，

匆匆忙忙的与秋天赛跑。

秋天也毫不示弱的样子，

正疯狂的让万物衰老。

江水渗透了黄色的泥土，

秋风依旧如此凉爽。

虽然很凉爽，但是却很狠毒，

毕竟孤独人在秋天里凄凉。

> 创作日期: 2012 年 12 月 28 日

## 冬之歌

天上的云竟是白色的，

地上的白色真正明亮，

一边飞落着白色的雪，

一边堆积成白色的床。

为什么寒风冻住了光明？

为什么飞雪带来了黑暗？

为什么蓝天拿走了星星？

为什么自然创造了困难？

你和夏天是水火两兄弟，

还是冷热两姐妹？

夏天和你是那么调皮，

总是不经意间让我们流晶莹之泪。

地上的土竟然是白色的，

天上的白色同样明亮，

一边飘曳着白色的雪，

一边组织成白色的床。

> 创作日期: 2012 年 12 月 28 日

## 献给母亲的歌

下雨了，

望着窗外的树林，

和淅沥的雨点，

使我想起了母亲。

想起她温和的阳光般的容颜，

想起她经历风雨而粗糙的双手，

想起她血滴与汗水凝聚一起的辛苦，

想起她一生艰难而又充满灵魂的心。

什么样的芬芳能比得上她的爱的颜色？

什么样的清香能比得上她的心血？

什么样的阳光能比得上她的付出？

什么样的雨露能比得上她的艰辛？

没有什么比得上她的头发！

没有什么比得上她的双手！

没有什么比得上她的双脚！

更没有什么比得上她的心！

下雨了，

看着窗外的树林，

和淅沥的雨点，

使我想起了母亲。

想起她沾满泥土的模样，

想起她大海般的关爱，

想起她如泰山，华山，五岳般的无私，

想起她如宝玉般无瑕疵的心。

我不知道她为什么要散芬芳，

我不知道她为什么要放清香，

我不知道她为什么要发阳光，

我更不知道她为什么要裸露自己的心。

我只知道她的双手如傲梅，

我只知道她的双脚如兰花，

我只知道她的容颜如新菊，

我也只知道她的一生如竹林。

啊，最春雨，最夏日，最秋风，最冬雪，

最如这春夏秋冬的母亲啊。

你可曾知道？

这是来自儿子对你永恒的评价。

你可曾知道？

这是来自儿子对你真诚的赞美。

你可曾知道？

这是来自儿子对你伟大的歌颂。

你可曾知道？

这是来自儿子黄莲般，真纯的心。

> 创作日期: 2011 年 10 月 xx 日

## 我有一片属于自己的蓝天

昨天，

珍贵的花朵已被我凋谢，

今天，

初升的暖阳已被我落下，

明天，

我还憧憬着黄昏后的光明。

不是说谎，

我真的是凋谢了珍贵的花朵。

不是说谎，

我真的是落下了初升的暖阳。

不是说谎，

我真的是还憧憬着黄昏后的光明。

昨天，

我努力的散发我的芬芳。

今天，

我认真的开出暖和的光芒。

明天，

我还要用心去照出光明。

我不怕后悔，

因为我是努力的散发芬芳过。

我不怕后悔，

因为我有一片属于自己的蓝天。

我不怕后悔，

因为我能照出我的光明。

> 创作日期: 2012 年 02 月 xx 日

## 莲

刚从沼泽地里爬出来，

浑身沾满了腌臜秽物，

自然需要纯净水的清洗。

可是它的莲皮污染了，

莲心却没有被污染，

它的芬芳依旧没有消失。

不须像牡丹那样娇气，

不须像金银珠宝那样贵气，

不须像野草那样活力，

它有它独特的美，

它是所有君子笔下，

高贵而又高尚的君子。

人们赞颂它，羡慕它，

甚至模仿它，

却不知为它的冰心而学习。

莲叶，莲花都只是它漂亮的外衣，

它内心的一切，

不知比外衣美多少倍。

> 创作日期: 2012 年 03 月 20 日

## 树

狂风吹着树儿，

树儿把它的根狠狠扎在土下。

狂风吹不动它，

换来了暴雨推动它。

狂风暴雨依然推不动它，

因为它有倒不下的理由，

一坯黄土稳定了它的根，

一颗树心牢固了它的梦涯。

> 创作日期: 2012 年 03 月 20 日

## 春雨颂歌

下吧！下吧！

去滋润待乳的绿草，

去哺育待汁的红花，

去喂饱饥饿的树木。

当渴死了的大地，

又苏醒时，

当饿死了的绿苗，

又活力时，

当醉死了的黄草，

又清亮时，

你已浇灭了万物的苦愁。

下吧！下吧！

去带给绿草光明，

去带给红花希望，

去带给树木朝露。

当咽气了的大地，

又活来时，

当死亡了的绿苗，

又萌发时，

当痛苦了的绿草，

又变绿时，

你已浇灭了万物的烦忧。

> 创作日期: 2012 年 05 月 11 日

## 遥望夕阳

太阳从窗户里进来，

来到了我的床上。

我毫不犹豫的起床，

去看这红彤彤的夕阳。

远处的山光明了，滴出了血，

大雾消散了，可爱的云儿挤了形状。

河流流出了鲜血，

田野上的绿草惬意的沐浴，

山上的树林被火烧了的模样。

原来，这一切都是个睡不醒的梦，

天变黑了，大地跟着变了模样，

竟暗示了黄昏的图像，

太阳就这样飞翔。

我问起了夕阳---生命也是如此吗？

沉默，回答我的是沉默，

是还没有消逝掉的，

微妙的阳光。

> 创作日期: 2012 年 12 月 30 日

## 雪

蓝蓝的天阴暗下来，

小小的棉花也被带来。

飘飘的飞在了地里的绿菜上，

细细的拼成了一朵芬芳。

竟没有想到它会让人冷，

不及也不如它带来的狂风。

小草寒失了颜色，

也寒尽了山林中的悲切。

冷冷的天更冷了，

绿绿的草更白了。

白白的雪虽然冷我身，

冷冷的却冷不到我的心。

> 创作日期: 2013 年 01 月 04 日

## 夜雨

今夜风很凉，雨很大的下天，

叫嚣着要照亮人世间的灯居然在路边。

风雨并不如滴水穿石般困难，

但也并不如花谢花飞般简单。

> 创作日期: 2013 年 01 月 06 日

## 一月十九日听雨

雨哭了，哭的惊天动地，

居然是为了孤独而哭。

清爽的风幽幽的到来，

好心好意的来安慰雨。

树飞了，同情哭泣的雨，

可是却深感无能为力。

绿草芬芳夜羞嗒嗒的抽泣，

无杂念的为了它而哭。

数盏明亮的灯暗淡了，

暗淡的灯同感孤独。

灯啊，你为何暗淡了，

你也感到孤独么？

我的心也忧愁，

大渡河的流水弄疼了雨也弄伤了我。

我只好静静走过，

在这宁静的街道上，

细细聆听雨的倾述。

> 创作日期: 2013 年 01 月 19 日

## 竹

竹，

经历了多少风雨洗濯后。

丢掉了忧愁，

坚强的胃了追逐太阳而奋斗。

> 创作日期: 2013 年 01 月 23 日

## 黑夜

当美丽的夕阳消失在山头，

寂静的世界里升起了灯光。

一眨一眨的，如调皮的男孩，

孤独的世界升起了希望。

当羞红的初日出现在山头，

热闹的世界升起了阳光，

火红火红的，如羞涩的女孩，

孤独的世界升起了失望。

> 创作日期: 2013 年 02 月 14 日

## 忆峨眉

第一次，我带着高兴的心情，

与父亲走上了峨眉。

一切都因病，

大雾与风的竞争，

便是我的心声。

第二次，我带着忧愁的心情，

与父亲走上了峨眉。

一切都因病。

大雾与风的竞争，

便是我的心声。

第三次，我带着烦恼的心情，

与父亲走上了峨眉。

一切都因病。

大雾与风的竞争，

便是我的心声。

第四次，我带着孤独的心情，

与父亲走上了峨眉。

一切都因病。

大雾与风的竞争，

便是我的心声。

> 创作日期: 2013 年 03 月 15 日

## 一个人

一个太阳若无东升西下，

地球上便永远的昼日。

一场雷雨若无云的积累，

地球上便永远的干旱。

一首诗若无忧愁与心情，

这首诗便没有了灵魂。

一个人若无志向与恒心，

这个人便没有美丽华年。

> 创作日期: 2013 年 03 月 15 日

> 注: 旧体版
> 日无升降时，昼永夜难觅。
> 云积雷雨缺，旱地长叹息。
> 诗离愁与情，魂失似空寂。
> 人无志恒心，华年何美丽。
> 创作日期: 2024 年 10 月 02 日

## 一字，还是一诗

一个字是一颗心，

一首诗便是千颗心情。

当花儿凋谢，叶子衰落的时候，

字字组成的诗里充满了灵气。

一个字是一种愁，

一首诗便是千种忧愁。

当流水逝去，夕阳西下的时候，

字字组成的诗里充满了遐思。

一个字是一滴泪，

一首诗便是千滴血泪。

当细雨绵绵，阳光温暖的时候，

字字组成的诗里充满了生息。

一个字是一缕思，

一首诗便是千缕思念。

当孤雁飞过，黄花憔悴的时候，

字字组成的诗里充满了意义。

> 创作日期: 2013 年 03 月 22 日

## 相信自己

有的人相信神灵，

有的人相信鬼魂，

有的人相信幻梦，

有的人相信天地，

却从来没有相信过自己。

好像天上会掉个太阳下来，

把它的光芒全部给了你。

最后只能看着东去的流水，

默默的悲哀。

天空白云袅袅，如此多姿多彩，

为何不作个遨游天下的飞鸟？

学着大鹏飞个九万里。

不能向命运屈服，

因为我不相信命运，

我只相信自己。

> 创作日期: 2013 年 03 月 30 日

## 你

你不能经历风雨,

我却能经历风雨。

你能看见彩虹，

我却不能看见彩虹。

你做了株牡丹，

我做了片浮云。

你能憔悴一棵梧桐，

我却不能憔悴一棵梧桐。

你能做我的灵魂，

我便能做你的神。

我不能像一缕清风，

你却能像一缕清风。

> 创作日期: 2013 年 04 月 01 日

## 无心

父亲给了我一把伞，

我却给了他无数的风雨。

母亲给了我一盏灯，

我却给她永远的黑暗。

我无法忘记这伟大的奉献，

如美丽清香的花儿般纯洁。

我无法释怀这无情的报答，

如狠毒恶性的罂粟般阴险。

> 创作日期: 2013 年 04 月 05 日

## 你

你是一株牡丹,

我是一株微草。

我想靠近你眼前，

问着你的花香，

看着你的芬芳。

明明是你弄伤了我，

你却说————

我花言巧语骗了你的心，

三心二意伤了你的情，

哎，你这个人怎么这样？

你真是一朵带刺的玫瑰，

我真是一只遍体鳞伤的猪。

明明知道你要刺伤我，

而我却还要闻着你的花香，

看着你的芬芳。

明明受伤的人是我，

你却说—————

我没心没肺骗了你的心，

无情无义伤了你的情，

哎，你这个人怎么这样？

单纯如百合花的我，

怎能不受你的伤？

> 创作日期: 2013 年 04 月 15 日

## 感谢

我拿走了你的春天，

走向了黑暗的深渊。

当我正欣然的时候，

你已变得沧桑不堪。

我该怎样感谢你？

感谢、感谢、感谢————

说起来容易，做起来难。

我拿走了你的星光，

走向宇宙的中央。

当我正得意的时候，

你已变得人老珠黄。

我该怎样感谢你？

感谢、感谢、感谢————

说起来容易，做起来难。

我拿走了你的芳香，

走向了无际的汪洋。

当我正快乐的时候，

你已变得觳纹生光。

我该怎样感谢你？

感谢、感谢、感谢————

说起来容易，做起来难。

我拿走了你的甘泉，

走向了沙漠的边缘。

当我正开心的时候，

你已变得枯如干旱。

我该怎样感谢你？

感谢、感谢、感谢————

说起来容易，做起来难。

> 创作日期: 2013 年 04 月 18 日

## 为地震而歌

老天生气了！

一刹那间山崩地裂，

石头兴奋的滚动了，

树木与芳草哀怨了，

流水翻腾了。

所有的飞禽走兽都恐惧了，

所有的人都震惊了。

所有的人都震惊了，

所有的飞禽走兽都恐惧了，

虽然是地震，

却震动了人心，

震动了的是大地的子民。

连番风雨的袭击也成了恐惧的代表，

啊，地球真的发怒了，

老天真的生气了。

> 创作日期: 2013 年 04 月 21 日

## 多与少

有些时候，

多与少也会犯错误。

花叶太多了就会凋零，

花叶太少了就会飞散。

风雨太多了就会形成洪涝，

风雨太少了就造成干旱。

有些时候，

多与少也会犯错误。

钱太多了也会让人吝啬，

钱太少了也会让人辛苦。

人太多了也会让地球拥挤，

人太少了也会让自己孤独。

> 创作日期: 2013 年 04 月 25 日

## 写出哲理

我写诗的目的是写出哲理，

为了写出我心中的这里，

我不得不忧愁，不得不相思，

没有忧愁也要装作忧愁，

没有相思也要装作相思。

看见东流的江水，

我一笔，便是我的伤悲。

看见凋谢的花儿，

我一笔，便是我的忧愁。

看见飞翔的鸿雁，

我一笔，便是我的相思。

我以为我写出了哲理，

那么我的忧愁与相思也是合意的。

我并不知道嫩绿的草儿，

有什么样的心思。

但我会把它当作哲理，

我以为我写出了哲理。

看见皎洁的明月，

我一笔，便是我的伤悲。

看见火辣的太阳，

我一笔，便是我的伤悲。

看见微弱的星光，

我一笔，便是我的相思。

事实上，我错了，

我并不懂生活的哲理。

我错的太离谱了，

可是有一天，我又是对的，

我懂了生活的哲理，

我发现，生活的哲理就在我的身边，

我并不需要写出哲理。

> 创作日期: 2013 年 05 月 01 日

## 夜里的人

深夜，无数的街灯明亮着，

天流下了晶莹的泪水。

低低吟唱着一个人，

他少了一颗心。

自然本来就有风雨，

流水本来就要东去。

可是他却百般感慨，

因为他少了一颗自信的心。

绿草本来就要枯黄，

小树本来就要衰老。

可是，他却百般感叹，

因为他少了一颗坚强的心。

他少了一颗自信的心，

少了一颗坚强的心。

他实在是太迷信了，

他少了一颗心。

> 创作日期: 2013 年 05 月 09 日

## 向前走，为了梦

时间不会往后走，

而只能往前走。

因为东去的江河只会一直向前流，

而不会倒流。

伟大的人老了，便也老了，

他不会再活着。

我只能相信，

伟大的人应是不幸的人。

艳丽的花儿谢了，便也谢了，

它不会再活着。

我只能惧怕，

艳丽的花是凋谢的花。

所以我也不会往后走，

而要往前走。

因为明日的阳光不会等待着我，

只会杀了我。

> 创作日期: 2013 年 06 月 16 日

## 心声

谁能与我一起斥责时间的无情，

共同反抗风雨的变幻。

一霎儿狂风，一霎儿暴雨，

何时才能沐浴在温和的阳光下？

谁能与我一起辱骂时间的无情，

共同反抗冬夏的交替。

一会儿冬季，一会儿夏天，

何时才能赢得明媚的春光牵挂？

> 创作日期: 2013 年 06 月 16 日

## 断章

一个炎热的夏天，

一幢高楼上立着一个人。

一条条东去的江河与一座座山川，

一一组成了无数的怨恨。

> 创作日期: 2013 年 06 月 18 日

## 迟来的雨

水又干了，

火辣辣的太阳又照顾着，

路边的尘土红的发亮，

一棵棵树哀伤的低下了头，

————埋怨着愤怒的天公。

它们怨着，叫嚣着，

可是却依然要忍受着。

终于，黄昏不再驻足，

它悄悄的滑落在山头

————它们依然不高兴。

热量走了，不见了，

可是它造成的影响依旧存在。

它们好像生活在火炉旁，

被烤成了熟肉，

————它们怎么会有心情？

雨终于来了，

悲伤的泪水终于来救它们了。

路边的尘土黑如煤炭，

一棵棵树昂首挺胸

————感谢这悲伤的天公。

> 创作日期: 2013 年 06 月 18 日

## 五恶诗

冲动的人是暴发的老虎，

愤怒的人是冲动的老虎，

狠毒的人是愤怒的老虎，

自私的人是狠毒的老虎，

冷血的人是自私的老虎。

> 创作日期: 2013 年 06 月 22 日

## 五善诗

无私的人是伟大的，

有爱的人是有心的，

懂孝的人是高贵的，

会忠的人是爱过的，

谦虚的人是骄傲的。

> 创作日期: 2013 年 07 月 30 日

## 面朝春天，花开草绿

从明天起，做一个幸福的人，

努力，自强，胸怀天下。

从明天起，做一个幸福的人，

与每个亲人通信，告诉他们，我的爱。

从明天起，做一个幸福的人，

品味山水，欣赏花草，乐观对待所有。

从明天起，做一个幸福的人，

为了梦想，拿出体力，改变现状。

所有人，我也希望你们幸福，

希望你们拥有美好的明日。

让太阳柔和的光芒照在你们身上，

愿你们前途光芒。

像展翅高飞的雄鹰，

实现你们的飞翔梦。

我只愿春光在眼前，

花开草绿。

> 创作日期: 2013 年 07 月 30 日

## 她

好一个婀娜多姿的她，

沉鱼，落雁，闭月，羞花。

让我沉醉其中，无法自拔。

好一个多才多艺的她，

能文，能歌，能舞，能画，

叫我如何不想她？

> 创作日期: 2015 年 01 月 26 日

## 爱

爱是一种力量，

当灾民饱受苦难时，

拥有爱心的人们给予他们力量。

爱是一种幸福，

当男人和女人快乐的在一起时，

他们有着共同的幸福。

爱是一种美德，

当祖国的花草被践踏时，

人们的爱便是一种美德。

爱是一种关怀，

当父母的爱来临时，

他们的爱便是一种关怀。

> 创作日期: 2014 年 11 月 25 日

## 守护

我像一株微草，

只愿守候在你的身旁，

你像一朵娇花，

遗世而独立。

我默默的看着你，

害怕狂风、暴雨、闪电、惊雷，

还有一切能够伤害你的东西伤害你。

所以我忍不住，

像一株微草，

想要默默的守候着你。

即使你把你的芬芳给了另一个人，

即使你不屑于我的固执，

我还是想要守候着你，

不让狂风、暴雨、闪电、惊雷，

不让这一切能够伤害你的东西，

来伤害在我心中最美好的你。

我不怕等待，

我不怕永远的守候，

即使我干枯了，

即使我萎靡了，

我还是想要做一株微草，

因为只有微草才能够守候着你。

我现在最想说的还是，

我真心的希望你，

一直都是那一朵娇花，

那样遗世而独立。

> 创作日期: 2015 年 04 月 09 日

## 论创作

好的作品需要注入真情，

如果没有了真情，

就仿佛一个人，

没有了灵魂，

空洞，无力，失神。

当你的作品深受别人的青睐，

那是因为你的真情打动了别人。

无须讶异，无须惊疑，

因为你的真情，

自始至终都骗不了别人。

> 创作日期: 2016 年 10 月 31 日

## 三行青春

一行青，

二行春，

三行即青春。

### 扩展释义

人生有三行青春，

一行青，纯真，

二行春，沉稳，

三行既青春，纯真又沉稳。

> 创作日期: 2024 年 10 月 25 日