---
# 单独设置导航名称
nav: 旧体词
---

<code src="../src/index.tsx" inline></code>

## 蝶恋花—朝露

朝露只须赤日暖，不为赫炎，惹之唯有绊。

冰雪一对还冻寒，风雨几番更冷淡。

相识莫思会如恋，伯仲之间，诚知可易散。

具望星月是荒诞，终成鸳鸯约痴念。

### 自译

早上的露水只要炎热的阳光就可以暖化，如果不是灼热的阳光，招惹它啊只能是牵绊。

冰冷的雪花和它凑一起只能是更加的寒冷，一旦出现几次风雨（指矛盾）只会让彼此更加闹心。

所以我们互相认识就不应该想着会像谈恋爱一样，毕竟我们是同一类人，我们也确实应该明白很容易就分别。

晚上一起看星星月亮是一件很荒谬的事情，成为伴侣大概也是痴心妄想吧！

## 调整版

朝露何求曦日暖，偏惹冰霜，寒意侵心漫。

风雨几番空作乱，相知岂望心偕伴？

花水本同尘与霰，痴念难和，终似青烟散。

共赏星河成妄愿，鸳鸯成对真荒诞！

> 创作日期: 2022年5月30日作

## 诉衷情

语动流水心甚乱，倍思闲。

尝望天，复见，日悠然。

争忍不为情？又羞赧。

送我心，安你心，已然迷伊颜。

## 调整版

语动春流心甚乱，欲寻闲。

天望满，还见，日悠然。

争忍不情绵？又羞颜。

送我心，求你安，始知相忆连。

### 自译

你的一言一行触动了我，让我的心变得无比的慌乱，更加的想恋和你在一起空闲的玩耍时间。

经常抬头望着天空，每天都是在忧愁着再次相见的日子。

怎么可能会忍着不动情呢？可是啊我又害羞着不敢向你诉说这段情意。

只想把我的心送给你，安抚你的心，原来不知不觉中我已经迷上了你的一切。

> 创作日期: 2019/09/18

## 踏莎行

不解天公,几番风雨,而今终得日开去。

落光似火炙人生,莫如星月只点煜。

我道天公,应语盘路,此行便是将来苦。

红尘万事有来回,世物一命皆无住。

### 自译

不理解老天，来了几次风雨，如今终于能够有太阳照射了。

可是那落下来多的阳光就好像火一样炙烤着世间，还不如星星月亮的那点点光芒。

我想说老天，应该是想对我说这是一条蜿蜒曲折的道路，这是一番对未来的辛苦的磨练。

这个世间万事万物都会有循环的来往，生命也只有一次随着时间的流逝永远不会停止。

## 调整版

不解天公,几番风雨。

终来晴霁清稀雾。

落光似火炙浮生,争如星月分辉去。

我道天公,须行险路。

春秋万里诚艰苦。

红尘万事有轮回,百年身寄俱无住。

> 创作日期: 2017年09月07日作，2025年12月29日调整

## 卜算子-咏地铁

才有空闲处，又入几多愁。

向来难知如虎踞，身心岂可游？

人皆飞怨语，此情何时休？

待到隔开不宜去，南北竟分头。

### 自译

才腾出来空闲的地方，结果又进来不少人。

一向知道自己很难像老虎一样盘踞，身心都没办法移动了。

人们都不停的抱怨着，这种情况到底什么时候可以结束？

等到站了可以离去之时，却不适合离去，因为竟然搞错了上下车的两个方向。

## 调整版

才有地闲安，复入行星鹤。

一向难知似虎盘，岂可身心跃？

人皆怨语繁，此景何时却？

待得门开不易开，两口终成壑。

> 自注：地：指代车厢内。行星鹤：指拥挤的人们如同流星一般飞快涌入地铁中。不易开：指出去的路不容易打开。两口：指两道出口，地铁开两道门，所以是两口。

> 创作日期: 2018年05月04日，2025年12月18日调整

## 菩萨蛮-为“ 珍爱生命，拒绝毒品”而题

毒物真堪世间恶，化为梦魇醉人乐。

不易再回首，似迷妲己女。

生死可决断，谁知个中险？

劝君须惜生，莫入显危境。

### 自译

毒品真的是世界上最邪恶的东西，就好像变成了可怕的梦一般让人沉醉在其中感受到快乐。

不会轻易的让人回头，就好像迷恋上了最漂亮的女人一般。

生与死就只是一瞬间决定，有谁能够知道其中的险恶？

奉劝大家一定要好好珍惜生命，不要让自己陷入明显那么危险的境地。

## 调整版

毒云真作人间恶，化成梦魇浮沉乐。 

不易复回头，似为妲己收。

死生当可鉴，谁解个中险？

劝众会怜生，识危且断情。

> 调整日期： 2025年10月20日，2025年12月18日继续调整

> 创作日期: 2015年11月27日

## 浣溪沙-也怜我是此中人

日照当头为计存,

归西回乡叹黄昏。

秋来春去亦独身。

若有未来如及第,

忽开神目窥红尘,

也怜我是此中人。

### 自译

太阳照射当下为了生存而工作，

当太阳西下回到了家则独自感叹黄昏。

不论是春天还是秋天，我都是独自一人。

如果能够有将来成就自己，

就好像我忽然打开了自己的眼界独自窥探这世间，

才会发现，我其实也是这世间的一个平凡人。

## 调整版

日照当头为计存，

夕归回府叹黄昏。

秋深春浅亦孤身。

若有将来针作铁，

忽开神目望红尘。

也怜我是此中人。

> 创作日期: 2017年08月30日创作，2025年10月31日调整

## 天仙子——春景自创韵调

山青云白白凤到，人家参差春意闹。

门前苦菜数尺高，黄花梢，西风飘，误把黄花弄一笑。

田际芳草吹不倒，丛簇迎来风雨摇。

骚人心思少芳草，风何妖，人愁杳，争知芳心终不老。

### 自译

山色青青，云色纯白，白鸽飞到，到处是各种各样的房屋，春天是多么的美好。

家门前的油菜已经有了数尺之高，横挂在油菜头的黄花，轻轻飘来的狂风，竟然让黄花随风飘摇。

田边的芳草并没有被狂风吹到，一簇簇簇拥着欢迎风雨的到来，随意的飘摇。

诗人牵挂着芳草会被吹走，风是如此的作妖，人又是如此的忧愁，怎么会知道那被风吹动的芳草之心是不会被狂风吓到的。

## 调整版

峻岭饶云天凤宝，寨落参差春意到。

门前黄菜数清高，黄绿绕，东风傲，误惹黄花轻一笑。

田际草摇真舞闹，丛簇去迎风雨叫。

骚人心念少青蒿，风犹峭，愁深杳，争解素心终不老。

> 创作日期: 2013年03月03日作，2026年1月3日调整

## 江城子---忆昨日夜雨所寄

春风吹尽更心忧，月辉明，欲一秋。可怨浮水，莫解竞东流。

细雨无声飞又散，飞不尽，无限愁。

花红草绿夜香柔，送芬芳，未须求。我叹人生，何似暗云游。

醉里不见万事尽，诚愿酒，醉无休。

### 自译

一阵春风吹来，心里更加惆怅了，月亮的光辉越来越明亮，又要度过一天了，真的怨恨流水，并不能理解为什么只往东流走。

淅淅沥沥的雨落下又散开，飞下来的是无限的惆怅。

花儿红，草儿绿，这个夜晚是多么的柔和，看看那些美丽的花儿，却不一定为了所求。我感叹人生，就好像天空漂浮着的灰暗乌云。

如果喝醉了不会看见万事万物得到尽头，那么我宁愿美酒，能够让我一直醉下去。

## 调整版

春风吹尽更心忧，月明楼，欲临秋。可怨百川，莫解竞东流。

细雨无声飞又散，飘不尽，有人愁。

花红草绿夜香柔，送心头，未须求。我叹浮生，如似暗云游。

醉里不知何事尽，诚愿酒，醉无休。

> 创作日期: 2013年01月06日作，2025年11月06日调整

## 悲画扇

悲秋风，悲画扇，悲莫如初见。

比翼连枝当日愿，而今故人心已变。

怨霖铃，怨鹊线，怨何似难厌。

骊山语罢清宵半，此恨绵绵终不散。

## 调整版

悲画扇

悲秋风，悲画扇，悲不如初见。

比翼连枝当日愿，今叹故人心已变。

怨霖铃，怨鹊线，怨不如初见。

骊山语罢清宵半，此恨绵绵终不倦。

### 自译

在秋风之下哀伤，在画扇之下哀伤，哀伤比不上第一次相见时。

当天立下的永远在一起的誓言，却如今随着故人变动的心而改变。

是怨恨凄苦，还是怨恨没有姻缘线，这怨恨怎么都难以消散。

想当初立下的山盟海誓，如今却化作了满腹苦恨，回荡在心头，永远也不消散。

> 创作日期: 2017/01/09，2025年12月18日继续调整

## 卜算子-我住凉山上

我住凉山上，伊住凉山底。

日日思伊不见伊，共饮凉山水。

此恨何时休，此水几时已。

只愿伊心似我心，定不负相思意。 

### 自译

我住在凉山上，她住在凉山下。

每天都想念着她却不能见到她，尽管我们一起喝着凉山的水。

悠悠不尽的江水什么时候枯竭，别离的苦恨什么时候消止。

只愿你的心，如我的心相守不移，就不会辜负了我一番痴心情意。

> 创作日期: 2022年06月22日创作，2026年01月06日调整

## 定风波新韵

孤月残明不比日，叶飞风弄尽余迹。

秋至翠无还可衰，黄遍，疑是黄金争知事？

芳草若须生地气，只见，好头好尾具于己。

野火一烧皆不尽，春风以此即得意。

### 自译

一轮孤独多的月亮微弱的光亮比不上日光，在微风的吹拂下，树叶纷飞留下丝丝痕迹。

秋天到了翠绿不再也只有衰败了，到处都是枯黄的叶子，怀疑是黄金又不确定到底是不是。

青绿的花草一定会对这满地的枯叶生气，只看看它们，哪怕是大火来了也烧不尽它们，春风再次吹来它们也会更加意气风发。

因此好的开头和好的结束都是由自己决定的。

## 调整版

孤月残明不比阳，叶飞风弄尽余芳。

秋至翠无还可乱，飘遍，疑为金玉漫天黄。

芳草若何求大地，因此，好头好尾具于郎。

野火一烧皆不尽，深信，春风以此即兴扬。

注：郎指代自己，自己也是男子。

> 创作日期: 2013/03/03

## 调笑令-落叶

丹叶，丹叶，

纷飞春日萧瑟。

萧瑟，萧瑟，

夕阳也是明月。

### 自译

红色的落叶，红色的落叶，

纷纷飞落，暗示着春天的冷清。

春天的冷清，春天的冷清，

让我觉得看到落下的阳光也变成了明月。

## 调整版

丹叶，丹叶，

纷飞春风萧瑟。

萧瑟，萧瑟，

夕阳也成明月。

> 自注：末尾句用两个意象，把夕阳比作明月，表达自己的思乡之情，因写于黄昏时期，春天之际，居然也能看到落叶，顾有感慨而创作，亦有感慨时光流逝飞快之情。

> “此作取《调笑令》起结之回环体式，简省中转句，以‘萧瑟’直接勾连夕阳明月之幻化，笔致跳脱，专为呈现春光中见秋意、黄昏时生夜感的时空恍惚之情。”

> 创作日期: 2013年03月03日作，2025年12月18日调整

## 蝶恋花

今又凭栏闻叶碎，疑似金飞，谁作纷纷事？

得意春风成至此，望极老木犹憔悴。

难忍归思来不尽，好对风光，一看还一醉。

遥想将安何处去？独自问取白云际。

### 自译

今天又依靠着栏杆看到那些飞落的碎叶，就好像黄金一样到处飘飞着，到底是谁让这些碎叶飘飞着？

那洋洋得意的春风导致的，它就好像看出来了老朽的树木比较憔悴。

很难忍受想家的心情，因为无穷无尽，所以只好对着这风景，结果看一次迷茫一次。

想着将来应该到哪里去？独自对着天空大声问出来。

## 调整版

今又凭栏闻叶碎，疑似金飞，谁作纷纷事？

得意春风成至此，无端老木何憔悴。

难忍归思来不已，好对风光，一看还多醉。

遥想将安何处是？有情问取星云际。

> 创作日期: 2013年03月02日作，2025年12月04日调整

## 卜算子 新韵新调未遵循词谱

枯花只低首，衰叶风雨愁。

狂风骤雨从未怕，敢把波浪踏。

众芳笑我狂，我笑众芳盲。

大鹏尚欲展高飞，怎比大鹏微？

### 自译

枯萎的花朵只会低头，衰败的落叶才会对风雨忧愁。

但是这朵花却从不怕大风大雨，它可以渡过大风大浪。

一众花朵嘲笑它狂妄，它却微笑看一众花朵狭隘的视野。

那大鹏尚且想要一展高飞，它怎么可能比大鹏还渺小呢？

## 调整版--遵循词谱

花谢不低头，叶共惊雷吼。

骤雨狂风何所惧，志在山巅斗。

众芳笑我狂，我笑群芳囿。

垂翼须当翻暗云，一叱重霄透。

> 创作日期: 2013/03/20

## 浣溪沙

墨发眼媚一丹唇，

曼姿弱影更动神。

一见钟情不惊人。

愿为芬芳敌风雪，

何畏花意未有君。

羞言无那隐于心。

### 自译

她有着乌黑的头发，一双妩媚的眼睛和一张鲜艳的红唇，

曼妙柔和的身影更加让人意动。

只是看一眼就钟意于她也不会让人感到惊讶。

很希望为她抵挡人生的风雪，

却有些害怕她的心中没有自己。

无奈而又害羞着将表白的话语藏在自己的心底。

## 调整版

墨发眼妖点绛唇，

曼姿弱影更成神。

一窥钟意恐惊人。

愿为芬芳当雨雪，

偏忧花意未留君。

羞言无奈隐心魂。

> 创作日期: 2013年03月20日作

## 一剪梅 恋芳

平生未会恋芬芳，才恋芬芳，便失芬芳。

终日惶惶害相思，回首苦恨，盘如蛛网。

天公不敢作月老，断了红线，拆了相逢。

缘尽缘始终不知，记得初见，犹似庄梦。

### 自译

这一生还没有学会如何爱一个人，才学会爱一个人，便丢失了那个爱的人。

整天恐惧着害得相思，回顾过往遗憾和苦恼，就好像蛛网一样盘旋在心间。

老天并不敢当月老，剪断了我和她的红线，拆散了我们的相见。

缘分的开始和结束始终不想记住，只记得第一次见面，就好像庄周梦蝶一样短暂而又美好。

## 调整版

平生不会恋芬芳，才恋芬芳，便谢芬芳。

惶然终日对回香，欲忘心伤，不忘心伤。

晓看青天暮看阳，坐尽昏黄，立尽昏黄。

此间无地著相思，神也苍茫，魂也苍茫。

> 注：（首句平生不会恋芬芳一句虽不合律，经过我多番思考，还是决定以意破律。改成任何的合律句子都失去了我想要的那种感觉。此句也是致敬平生不会相思，才会相思，便害相思之句。）

> 创作日期: 2013年03月20日作，2025年11月22日调整

## 踏莎行

生也风雨，死也风雨，但有情深生死许。

多情诚把心伤透，痴情却得不相守。

不怨何如，怨又何如，人间只道情最苦。

纵使数言欲先语，未料涕泪似水流。

### 自译

一生到死都经历了无数的风雨，尽管如此，却依然深情，生死相依，不离不弃。

多情确实能够伤透心，痴情也不一定能够换来相守。

抱怨或者不抱怨又能怎么样，人世间本来感情就是最苦的。

即使有太多想要说的话，也不会料到眼泪会像流水一样比话先出来。

## 调整版

生也风雨，死也风雨，偏当生死情深许。

多情诚有透心凉，痴情难却人相顾。

不怨何如，怨能何如，世间最道真情苦。 

纵然无数欲先言，奈何涕泪留无住。

> 自注：首句变格，采用叠句手法，更好的表达了意境，以意为之。

> 创作日期: 2016年04月19日作，2025年12月18日调整

## 雨霖铃－思人

秋阴未散，空对寂院，秋雨绵绵。

黄花吹地黄金，竟生愁，是无一言。

回望离人去处，欲语泪还转。

想当年，执手笑谈，情深意重尽相连。

情人自古多分离，何似天意，未把情人安。

相思谁可不起？美景一见愈伤感。

都道把酒，能销去，人生相思念。

争知酒尽人断肠，不销愁还添。

### 自译

秋空上阴云连日不散,独自一人对着这寂静哦院子，看着那绵绵的秋雨。

黄花被风吹的满地都是，就像一堆黄金，竟然让人忧愁不已，但是却没有话可以述说。

回头望着人离去的地方，想要说话泪水却不停的打转。

想当年，我们牵着手互相高谈，我们之间有着深厚的情意。

自古以来情人多是分离，就好像天意一样，不会让情人安定下来。

谁不会产生相思呢？尤其是看到了美丽的风景会更加的伤感。

都说喝酒，可以消散人们心中的思念。

却哪里知道酒过之后人会更加的悲伤，忧愁不但不会消散还会更加多。

## 调整版

秋阴未便，正居轻院，细雨绵乱。

黄花吹地漫卷，多生悒悒，全无心见。

怎望离人去处，欲言泪还转。

想旧年，连手谈天，意重情深尽相伴。

情人自古多分散，奈何天，未把情人看。

相思岂可不起？美景数遍徒伤叹。

把酒清闲，能断痴心，念所成浅。

未料酒尽断肠人，不去愁还返。

> 创作日期: 2012年06月30日作，2025年11月10日调整

## 江城子－忆昨日夜雨所寄

东风吹尽人心忧，明灯下，欲一秋。可怜浮水，竞相争飘流。

细雨无声又飞来，飞不尽，无限愁。

花红草绿夜香柔，芬芳传，无所求。我叹人生，何似黑云游。

勤奋此时终成就，伤心事，不回首。

### 自译

一阵东风吹来，人的心情就更加忧伤，在明亮的灯光照耀下，即将又渡过一天。可惜那漂浮的水儿，竟然争先恐后的流向东去。

细雨又无声的飞来，似乎无穷无尽，就好像我的忧愁一样无穷无尽。

花儿红，草儿绿，这个夜晚的香气是多么的柔和，花儿们传来心声，它们无欲无求。我啊却在感叹人生，就好像漂浮着的黑云一样。

这个时候只有努力学习才能够成就自己的事业，那些令人伤心的往事，也不再需要回首。

## 调整版

东风吹尽好心忧，路灯收，欲临秋。可叹百川，竞相斗飘流。

细雨无声飞又到，飘不尽，尽为愁。

花红草绿夜香柔，万芳休，所何求。我叹人生，何似黑云游。

勤奋此时终作铁，伤心事，不回头。

> 创作日期: 2013年01月06日作

## 水调歌头-归思

久困书生里，离家已半华。遥望青山绿木，天地竞无涯。

不管风飞雨洗，心愁总是归思，今日欲落霞。

一眼青春逝，云白初阳斜。

寒岁末，新春来，草绿杀。芬芳开尽，何处无事香苦花。

人世随朝换新，事物从时去旧，少时亦失他。

唯将梅意起，勤奋途欲发。

## 调整版

久困书生里，家别半年华。遥望青岭绿木，天地竞无涯。

不管风飞雨洗，心悒总当归事，今日欲西霞。

一眼青春逝，云白夕阳斜。

寒岁末，新春到，草绿芽。芬芳开尽，何处无事苦香花。

人世随朝新换，事物从时旧去，年少亦无他。

唯有梅魂起，勤奋路何赊。

### 自译

在学校里成为学生已经很久了，而且离开家也已经过了半年。远远望去 i，那青山那绿色的树木，竟然展现出了天地的辽阔。

不管狂风吹拂又或者是大雨清洗，我的心忧愁的总是回家，今天又是太阳将要落下。

一晃青春就这样逝去了，白云和初升的太阳象征着新的一天到来。

冬天的结束，春天的到来，草真的很绿。花儿也尽数盛开，哪里还会存在只苦不香的花儿呢？

人世跟随着太阳的起落而焕然一新，事物也是跟随时光废去老旧的东西，年少的时光也是这样丢失的。

只有将梅花不畏艰难的品德学上，努力追逐着梦想才能够绽放光芒。

> 创作日期: 2013年01月22日作，2025年12月18日调整

## 玉楼春-夜

夜里街灯明如昼，行人甚少静无声。

灯上明月繁星挂，灯下道路飞马奔。

明月弄影作神密，鼠胆莫敢惹疑氛。

曾经恐闻今思起，所处愈安险愈生。

### 自译

夜里街上的灯光明亮的犹如白天一样，路上没有多少行人寂静的没有声音。

在那路灯之上是明月和繁星高挂，路灯之下的道路上则是车辆不停的行驶着。

明月照着树影似乎在装作神秘，胆小的我不敢去招惹这种悬疑的气氛。

曾经害怕的东西如今却想起来，所呆着的地方越是安静危险越容易发生。

## 调整版

夜里街前无昼异，人少静声幽步起。

繁星明月挂黑天，轻路暗灯然绿意。

一点影魂风细细，两个情头心腻腻。

曾经恐见古今闻，所处愈安危愈利。

> 自注：两个情头指的是自己和自己的影子加起来就是2种心情。
> 创作日期: 2012年04月09日作，2025年11月07日调整

## 蝶恋花-咏荷

唯将闲情赏荷处，瞟池所注，妖娆花无数。

清上亭亭几羞女，娇媚时时叫人督。

翠叶合为多花树，行人一路，观尽方可去。

纵使风雨来时剧，休把可怕一事忽。

### 自译

只将自己的悠闲自在的心情放松在欣赏荷花的地方，瞟了一下池子里面，所看到的妖娆的花儿不止有多少。

清澈见底的水上耸立着几株荷花，那娇媚的样子吸引人不停的观看。

翠绿色的叶子陪衬着，形成了花树一样，一路上都是观赏的行人，看得意尽才会离去。

即使是风雨来的如此猛烈，也不会把这么可怕的事放在心上。

## 调整版

独步方塘寻胜处，碧叶摇风，菡萏开无数。

玉立亭亭清透素，霓裳漫漫凌波舞。

不惧炎威侵日午，暗送泠香，幽意向谁诉？

一任狂风凭雨苦，冰心自在星云住。

> 创作日期: 2012年04月10日作，2025年11月17日调整

## 拟-长命女-岁愿

一岁天，而今匆匆不得闲。

至此陈三愿，一愿亲者千岁，二愿余事可厌，

三愿恰如梁上燕，日日常相见。

### 自译

一年的时间到了，然而如今的我匆匆忙忙得不到空闲的时间。

在这里许下三个愿望，第一个愿望亲人长命百岁，第二个愿望我的梦想可以实现，

第三个愿望希望我和亲人们恰好像梁上的飞燕，天天都能够互相见面。

## 调整版

时岁晚，是此匆然文作叹。

至此陈三愿，一愿亲人千岁，二愿亲人长健，

三愿亲如梁上燕，日日常相见。

> 创作日期: 2023年02月03日作，2025年12月18日调整

## 浣溪沙

秦岭向来为人传，

卉花水木不须言，

星星数脉过中原。

梦里还思凌此地，

无那未尝上千川。

恨如春草远远连。

### 自译

秦岭从来都是被人们传颂，

这里面的花草树木都不需要说，

有不少山脉直接穿过了中原。

在梦里还想过到达这个地方，

无奈并没有上过这个地方，

遗憾就好像春草一样不停的产生。

## 调整版

秦岭向来为所传，

卉花水木不须言，

星星数脉过中原。

梦里还思凌此地，

无那未可上千川。

恨如春草远长连。

> 创作日期: 2016年12月23日作，2025年11月17日调整

## 蝶恋花

书海伊人须落雁，若何相逢，怜我悠悠面。

谁为月者牵红线，可得心事说和倩。

自古多情还相怨，又语痴情，一散难曾见？

不羡连枝比翼愿，只求今世终无半。

### 自译

在书中的美女一定是漂亮的，怎么样才能相遇，可怜一下忧愁思虑的我。

谁能够成为月老为我牵红线，能够让我将自己的心事说给她听。

自古以来多情的人都会互相怨恨，又说痴情的人，一旦分离了就很难再见到。

不羡慕长相厮守的愿望，只希望这一生不能够没有伴侣。

## 调整版

书海红颜须落雁，何若相逢，怜我悠悠面。

谁为月神牵一线，可将心事言于倩。

自古多情还惹怨，又语痴情，一散难曾见？

不羡连枝当日愿，只求今世终无半。

> 创作日期: 2017年01月17日作，2025年11月17日调整

## 贺新郎-夜愁

彩笔题新句。

笔销去，文章未著，唯有愁处。

青山为水见妩媚，轻轻东别留注。

所喜山，又是云木。

杳杳芳草可望否？料芳草，不待入我目。

情与愁，和我趣。

春水东流本自古，思无用，还看孤灯，残照烟路。

何事人生会如故？尔以我以不故。

对天语，天把我误。

不恨天公我不误，恨天公，不误也是误。

知我者，在何处？

### 自译

使用彩色的笔记录下来一首新的词，放下笔之后，也没有写出文章，只有不停的忧愁。

青山中流水能让我看到它的美好，轻轻的向东流去没有留下什么来惹人注意。

所喜爱的山，又是无数的树木。

幽远的花草能够看见否？料想花草，不会等着进入我的目光。

这些情意与忧愁，似乎都符合我的个性。

自古以来，春天的流水本来都是向东流的，想改变它的流向是没有用的，只能够看着那昏暗又孤寂的灯光，照耀下来的光芒落在了人烟稀少的路上。

什么时候人生会回到从前呢？你和我啊都没办法回到从前了。

对着老天说，老天你真的是把我耽误了啊。

不怪老天耽误了我，只能怪老天，即使不想耽误我也还是耽误了我。

知道我的人，在哪里呢？

## 调整版

彩笔题新句。怎销魂，文章未著，唯生愁赋。

山水悠然多娇媚，轻点东西留注。

所喜者，便成云树。

杳杳芬芳堪望否？料芬芳，不待人行顾。

情与意，和吾趣。

春流东水回今古，思无用，还看孤灯，残晖烟路。

何事人生真如故？尔以我知不故。

对天语，天将我误。

不恨天公吾不误，恨天公，不误应当误。

知我者，在何处？

> 创作日期: 2013 年 5 月 5 日作，2025年11月22日调整

## 鹊桥仙

牛郎织女，惟有相会，鹊桥纤云弄成。

纵使人生得一回，也胜人间无数逢。

秋风吹尽，纤云销淡，离期到时更星。

双心相连方为爱，两眼脉视不是情。

### 自译

牛郎织女，只有在由无数喜鹊搭成的鹊桥，在纤细的云彩中成形中才能相会。

即使人生中只能拥有这样一次相会，也胜过人间无数次的相遇。

当秋风吹尽，纤细的云彩渐渐消散，离别的时刻到来，他们都化作了星星。

只有当两颗心紧密相连，那才是真正的爱情，仅仅用眼神相互注视，并不能算作真正的爱情。

## 调整版

牛郎织女，相知会意，应待鹊桥所在。

金风玉露遇华年，不羡那烟尘利债。

秋风吹尽，纤云销淡，叫住银河休快。

两心相悦可为情，双目满嗔非作爱。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年11月07日修改

## 浣溪沙

凭兰独望斜阳暄，芳草何处今又言。

空逝流水自世间。有她回首还不易，

无我相思却已难。情人自古苦天缘。

### 自译

我独自倚着栏杆，望着斜阳的余晖，心中满是温暖与感慨。那些芳草如今又在何处呢？是否还在低声诉说着什么？

世间万物如同流水般匆匆逝去，不留痕迹。我渴望她能回首看我，但这却并不容易。

即使我试图不去思念她，但内心的相思之情却已经难以抑制。自古以来，有情人的相聚与分离总是受着天意的摆布，让我们尝尽苦楚。

## 调整版

独望凭阑斜日暄，草芳何处如今言。

空留流水自尘间。回首有她还不易，

相思无我却成难。情人自古苦天缘。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年11月22日调整

## 菩萨蛮·寻芳草

青山流水还依旧，斜阳红尽而生愁。

欲将芳草寻，无处去登临。

笑看万峰在，百川有何哀。

只要心不老，何愁寻芳草。

### 自译

青山和流水依旧如昔，斜阳已经红透，不禁让我感到一丝忧愁。

我想去寻找那片心中的芳草，但无处可去，无法登临。

我笑着看万座山峰屹立，百条河流奔流不息，又有什么可以哀愁呢？

只要我的心还年轻，充满活力，我又何必担心找不到那片心中的芳草呢？

## 调整版

青山流水还依旧，斜阳红尽无长昼。

芳草岂堪寻，登临难会心。

万峰愁尽在，何苦百川隘。

不老我情真，何愁觅万芬。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年11月10日调整

## 蝶恋花·相思

南国红豆最有情，直作相思，为君化蝶飞。

桃李一笑便春风，燕雀未闻总觉微。

鸳鸯龙凤羡煞人，落花流水，相逢是春期。

宁可平生相思病，不可一时无相思。

### 自译

南国的红豆饱含深情，它们化作我对你的思念，我愿化作蝴蝶飞向你。

桃李一笑，春风便迎面而来，而燕雀还未察觉这春意已浓。

鸳鸯和龙凤总是令人羡慕，它们象征着不离不弃的爱情，落花随流水，我们的相逢便是春天的约定。

我宁愿一生相思成病，也不愿一刻没有对你的思念。

## 调整版

红豆南国真有意，直作相思，为化飞蝶起。

桃李春风便一喜，雀燕闻道应羞耻。

鸳鸯龙凤人何细，流水花儿，再遇成春日。

宁可平生病相忆，不堪一刻无相忆。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作， 2025年11月24日调整

## 蝶恋花·相思

相逢只应是春期，脉脉相视，郎妾恨一体。

古来最羡比翼鸟，而今还念连理枝。

别离徒留两相思，郎也相思，妾也相思。

泪洒天地终不尽，苦入心魂为相思。

### 自译

我们的相逢只应在春天，那时我们脉脉含情地相视，郎的情意与妾的怨恨仿佛融为一体。

自古以来，人们最羡慕的就是那比翼双飞的鸟儿，如今我仍怀念那如同连理枝般紧密相连的爱情。

别离之后，我们两人各自承受着相思之苦，郎在相思，妾也在相思。

泪水洒向天地，仿佛永远也流不尽，相思之苦深深地刻入心魂之中。

## 调整版

相见争如春水涨，眸底星霜，暗逐流光漾。

曾约莲舟同溯浪，更期枝上红绡放。

别后孤云空伫怅，君倚斜阳，妾立垂杨巷。

泪雨滂沱天不抗，苦心入骨成痴嶂。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月1日调整

## 摸鱼儿·相思

玉面花容唯有忆，初时能知分飞？

欢乐醉，别离累，谁解相思不住摧？

自古多情郎，念来也苦，而今痴情郎，语罢也凄。

比翼鸟，连理枝，皇君誓，玉环终得惨逝。

今我相思无处诉，郁郁岂可人知？

徒羡牵牛织女，相逢亦堪一季。

愁寄瑶琴，求寻知音解？知音何在，伊人吾梦里。

### 自译

爱人那如花似玉的面容只有回忆，当初相见时又如何能知道以后的分离？

欢聚时沉醉在快乐中，分离时感到无尽的疲惫，谁能够解答相思为什么不停的摧打我的内心？

自古多情的人，思念充满苦涩，如今痴情的人，即使说尽心中的话语，也无法掩饰内心的凄凉。

皇帝发下的比翼鸟和连理枝的誓言，也只是让杨玉环最终悲惨的死去。

如今我的相思没有地方可以诉说，内心的痛苦和郁结又有谁人可知？

徒自羡慕牛郎织女，至少他们还有一次相见的机会。

将忧愁寄托给瑶琴，想要求得知音的解答，知音在哪里，只有在我梦里才能见到那个伊人。

## 调整版

笑花容，唯由相忆，初时堪晓伤去？

当年漫步华城里，心蜜何须人语？

欢乐苦，别离累，谁知涕泪真无住。

此情何顾，纵自古情痴，念来具怅，争敢轻相许？

晴空誓，相定山河云暮，如今流水何诉？

深知长恨浑无据，千万愁情如絮。

心鹊路，星河在，更思那牵牛织女，佳期犹度。

寂树对灯残，无声刀刃，直入我心绪。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月1日调整

## 醉花阴－梅

不似万红为芬芳，独占傲情张。

风雨复来时，无事相看，依旧四处香。 

骚人不止细细赏，欲透梅中光。

千载费名评，竟学清气，直诉到文章。

### 自译

不像万紫千红是为了散发芬芳，（梅花）独自占据着傲然的情致张扬开来。

当风雨再次来临的时候，安然无事地相互对望，依旧四处飘散着香气。

文人墨客不止是细细地欣赏，想要透过梅花领悟其中的光彩。

千年来耗费了诸多著名的评价，（人们）竟然学习梅花的清雅之气，直接倾诉在文章之中。

## 调整版

不似群芳争艳赏，独占寒枝放。

风雨骤来时，无事神仙，香散天山广。

骚人墨客吟其相，欲解孤标状。

千载费名评，竟效冰魂，直入丹青上。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年11月12日调整

## 踏莎行

山下书堂，傍河居林。

堂里老木两相亲。

各路芳草随意是，西风飞落一片金。 

三年闻曲，一生恨阴。

时如流水无复临。

读书可受黄金水，老大不作苦事人。

### 自译

在山下有一座书堂，依傍着河流，处在树林之中。

书堂里有两棵古老的树木彼此亲近。

四周的各种芳草随意生长，西风吹过，飘落一片金黄。

三年来聆听乐曲，一生都在遗憾光阴。

时间如同流水一去不复返。

读书可以获得如黄金般珍贵的知识，等年老的时候就不用做辛苦的事情了。

## 调整版

山下书堂，傍河林涧。其间老木真相恋。

四方芳草意随长，西风乍起吹香乱。

三岁闻歌，知非恨晚。时如流水无回转。

读书可受满花时，老来不作悲秋汉。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月02日调整

## 采桑子

都道春日好比秋，初阳轻红。

木老叶浓。

青山忽火炙云空。 

春风一去无人游，憔悴梧桐。

萧瑟秋风。

始觉春忧秋愁同。

### 自译

人们都说春天如同秋天一般，初春的阳光轻柔而微红。

树木苍老树叶浓密。

青山忽然像着火一般炙烤着云朵飘荡的天空。

春风一旦离去就无人出游，梧桐树显得憔悴。

如同萧瑟的秋风一般。

这时候才觉得春天的忧愁和秋天的哀愁是相同的。

## 调整版

都言春日如秋去，初点轻红。木老英浓。

忽火青山云炙空。 

春风一去无人赏，憔悴梧桐。萧瑟秋风。

始觉春忧秋悒同。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年11月12日调整

## 如梦令

昨夜山声似浪，潺潺不知何向。

青山笑我狂，故把流水豪放。

梦望，梦望，憔悴一片残亮。

### 自译

昨夜山中的声音好似海浪，潺潺流淌却不知流向何方。

青山嘲笑我的张狂，所以让流水显得如此豪放。

梦中眺望，梦中眺望，只看到一片憔悴的残余光亮。

## 调整版

昨夜山声似浪，潺水不知何向。

我笑万峰狂，故把百川豪放。

梦望，梦望，憔悴一番残亮。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月18日调整

## 卜算子－夜望

桥杳行人少，江上细流悄。

一树灯下罗云木，光影弄暗涛。 

东风又飘摇，人把永夜忉。

纵使次第好如旧，今去岂再娇？

### 自译

桥梁幽远行人稀少，江面上细流悄然流淌。

一棵树下灯光笼罩着如罗网般的树木，光影摇曳着弄暗了江涛。

东风又在飘摇不定，人在漫长的夜里忧愁。

即使依次而来的美景依旧如从前那般美好，如今离去了又怎能再次娇艳呢？

## 调整版

桥杳行人少，江上轻流悄。

一树灯孤罗云木，光影真堪皎。

东风又飘摇，深夜无声渺。

纵使风光好如旧，去去何须了？

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月03日调整

## 八声甘州

对邈邈初阳轻红世，一番照新春。

青山绿林处，白凤嬉游，东风销魂。

花落叶飞何去，徒留千万痕。

满地芬芳白，寂寂待损。 

争不与天拼高？人微尚有神，欲破浮云。

想愚叟年迈，雄志动山根。

少年强，那堪甘心？

狂气涌，把个海平匀。

天下尽，路由我更，谁敢忽君？

### 自译

面对高远辽阔、初阳微红的世界，这一番阳光照耀着新春。

在青山绿林之处，白鸟（这里指白鸽）嬉戏游玩，东风令人销魂。

花朵飘落、树叶纷飞，它们去往何处呢？只留下千万道痕迹。

满地都是白色的芬芳，寂静中等待着消逝。

怎能不与天比拼高度呢？人虽然微小但仍有精神，想要冲破浮云。

想到年老的愚叟，雄心壮志也能震动山根。

少年意气风发，怎能甘心落后？

狂气汹涌，要把大海都变得填平整。

天下虽大，道路由我来改变，谁敢忽视我呢？

## 调整版

对邈然初日世轻红，一番照新春。

峻岭青林处，嬉游白凤，风卷销魂。

花落叶飞何去，徒剩万千痕。

满地芬芳白，寂寂临分。

争不与天拼傲？我微偏有意，欲破浮云。

想愚公年迈，雄志动山根。

少年强，那堪心服？

气狂冲，把个海平匀。

浮生尽，路由我易，谁敢轻君？

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作, 2025 年 11 月 14 日调整

## 丑奴儿－书狂

少年不知多轻狂，词书斜阳。

词书斜阳，强把斜阳说芬芳。 

而今莫敢再轻狂，流水又荒。

流水又荒，却道流水总不长。

### 自译

少年的时候不知道多么轻狂，在诗词中书写斜阳。

在诗词中书写斜阳，硬是把斜阳说成充满芬芳。

如今不敢再轻狂了，流水又显得荒芜。

流水又显得荒芜，却说流水总是不长久。

## 调整版

少年不识多疏狂，词笔斜阳，词笔斜阳，强把斜阳作芬芳。

而今不敢再疏狂，流水又荒，流水又荒，却道千山总不长。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月18日调整

## 鹧鸪天－春景

新雨洗尽污浊事，万物初发待生气。

芳草柳杨相争时，江如往日东去急。 

一年起，为谁开？人生沉浮好雨悲。

春日本是起道日，千万风雨道上是。

### 自译

新雨洗净了所有污浊的事情，万物开始萌发等待着蓬勃的生气。

芳草和柳杨在相互争艳的时候，江水如同往日一般向东流去得很急。

新的一年开始，是为谁而绽放呢？人生的起起落落让这及时的好雨也显得悲伤。

春天本来是开始征程的日子，千万场风雨就在前行的道路上。

## 调整版

新雨洗尽污浊泥，世间初发待生期。

草芳杨柳相争日，江似依稀东去时。

一年起，为谁飞？人生沉落却心悲。

而今本是开春日，千万风催道上齐。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作,2025年11月17日调整

## 乌夜啼－春夜怀雨

好雨恰似知音，是夜临，若狂若平淋深赏雨心。

一霎勤，一霎尽，如飞阴，一来一去愁人自古今。

## 调整版

雨儿恰似知音，夜来临，若骤若平淋动赏春心。

一霎紧，一霎尽，似飞阴，一去一来人怅古和今。

### 自译

美好的雨好像知音一般，在这个夜晚降临，有时狂放有时平静，深深地沉浸在欣赏雨的心境中。

一会儿下得密集，一会儿又停歇，如同飞逝的光阴，雨一来一去，从古至今都是如此让人忧愁。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月03日调整

## 沁园春－论孔明

锦官城下，山林森森，多处人家。

奠丞相英名，早尽韶华；千秋大业，苦恨无涯。

出师风雨，一逢一胜，难对身死忧蜀怛。

斜阳悲，白云依旧愁，争知谢花。 

千载凭兰复发。

墨客心、叹人生非佳。

空对草木老，托见忠心；

仕路多歧，鸾驾莫嘉。

清风谪去，荆棘刺己，故作文章点不雅。

高龙心，不量趋何事，只叹世杂。

### 自译

在锦官城下，山林繁茂幽深，有很多人家居住。

他们祭奠丞相的英名，并且早早地耗尽了青春年华；为了千秋大业，心中满是无尽的痛苦和遗憾。

出师征战历经风雨，有胜有负，难以面对身死之时对蜀国的忧虑悲痛。

斜阳之下令人悲伤，白云依旧带着哀愁，谁又能知道花儿已经凋谢。

千年之后凭吊缅怀再次兴起。

文人墨客的心中，感叹人生并非尽善尽美。

徒然对着草木老去，寄托着对丞相忠心的见证；

仕途多有歧路，帝王的恩宠也并非美好。

清风被谪去，荆棘刺伤自己，故意写下的文章也显得有些不雅。

有高远志向如飞龙之心，却不知趋向何事，只能叹息世间纷杂。

## 调整版

锦官城深，森柏参天，几处烟霞。

念祠堂肃立，英风未远；中原北望，遗恨犹赊。

三顾酬恩，两朝尽瘁，星落秋风卷暮笳。

斜阳外，看云生陇亩，谁种桑麻？

千年笔墨空嗟。漫说尽、英雄命似沙。

叹木凋荒殿，鸦啼故垒；棋残巴蜀，魂断天涯。

谪宦文章，飘零剑履，皆作江声送客槎。

青霄上，有孤鸿过也，不语苍葭。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月03日调整

## 调笑令

曲子，曲子，何处飞传忧思？

思忧，思忧，鸿雁岂来销忧？

### 自译

曲子啊，曲子，是从何处飞来传递着忧愁的情思呢？

忧愁的情思啊，忧愁的情思，鸿雁难道会飞来消除忧愁吗？

## 调整版

歌子，歌子，何处飞传忧意？

忧意，忧意，鸿雁岂来销戚？

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月18日调整

## 沁园春－再论孔明

白云依旧，锦官西风，吹人心透。

叹孔明一世，丹心为蜀；

只缘劳苦，遗逝军头。

当年赤壁，山河再起，先帝与君共蜀筹。

不闻言，去尽天下愿，故成遗愁。

嗣子惜透怜走。

称英雄终生无论谋。

借平生风雨，作把同及；

可怜北宸，莫看风流。

指点山河，无有忠臣，草木同我登高楼。

书浮云，情到天子心，望得着手。

### 自译

白云依旧飘在天空，锦官城刮着西风，吹得人心都凉透了。

感叹诸葛亮一生，一片丹心为了蜀国；

只因为太过劳苦，在军中去世。

当年的赤壁之战后，山河得以再次兴起，先帝刘备与诸葛亮共同为蜀国谋划。

听不到这些话了，诸葛亮带着统一天下的愿望离去，所以留下了遗憾和哀愁。

蜀国的嗣子（刘禅）可惜诸葛亮、怜悯他的离去。

称诸葛亮是英雄一生，无论如何也说不完他的谋略。

借着一生的风雨经历，当作共同的目标去努力；

可惜天子，看不到他的风采。

指点山河，却没有像诸葛亮这样的忠臣了，只有草木与我一同登上高楼。

书写浮云，情感到达天子之心，希望能够实现愿望。

## 调整版

云冻西川，风肃祠堂，暮气侵衣。

想当时肝胆，全倾蜀鼎；平生事业，尽付星晖。

赤壁烟销，祁山鼓寂，惟见沧江日夜驰。

苍茫里，问图中八阵，可解天机？

英雄自古多悲。更谁叹、阿斗浑似泥。

纵纶巾挥羽，难回汉祚；臣心沥血，终化尘飞。

木落空庭，鸦啼老柏，犹作当年铁马嘶。

徘徊久，有寒鸦数点，斜照荒碑。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月03日调整

## 鹧鸪天－题艺术节

地静天安空余欢，斜日飞落叹不见。

深林盘下歌黄莺，一夜明月似来赞。 

人家呼，叫险山。

渡江流水急去看。

可怜兴时终有时，万物亦愁易分散。

### 自译

大地静谧，天空安宁，只余下欢乐，斜阳飞落，叹息着再也看不见。

深深的树林下方黄莺在歌唱，一夜的明月好像是来称赞。

有人家对着险峻的山峰呼喊。

渡过江的流水急忙流去让人观看。

可惜兴盛的时候终究有结束的时候，万物也忧愁容易分散。

## 调整版

地静天安空余欢，斜阳飞落叹无观。

深林盘下歌莺暖，一夜婵娟心照宽。

人家唤，唤青山。渡江流水急游般。

可怜兴会终时到，万物堪愁意未阑。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月03日调整

## 水龙吟－登楼

独自登楼凭栏，遥见渡江急流。

山青水石，万家参差，残灯孤树。

斜阳已逝，何处西风，卷尽烟路。

忽闻波浪乐，惊死天地，惊书生，少春秋。 

何为时如流水？忙于去，只把人愁。

休作陶潜，归园田居，不问世入。

隐林度日，未及读书，指点草木。

问谁似苏武，亲汉远胡，誓未换头。

## 调整版

登临楼上凭栏望，遥见渡河飞去。

山青水绿，万家灯火，残灯孤树。

暮色苍茫，何方风满，卷成烟路。

忽闻波浪乐，惊天动地，书生叹，春秋雨。

为甚时难与住？往来回，总留人怒。

休成陶潜，归园田地，不愁世数。

度日隐林，未能书读，会随山土。

问谁如苏武，疏胡亲汉，只将羊负。

### 自译

独自登上高楼倚靠着栏杆，远远望见渡江的急流。

青山绿水间石头林立，千家万户高低错落，只有残灯和孤树相伴。

斜阳已经落下，哪里来的西风，席卷了烟雾弥漫的道路。

忽然听到波浪的声音如同音乐，震惊了天地，也震惊了年轻的书生，正年少却历经春秋。

为什么时光如同流水一样？总是匆忙流逝，只给人带来忧愁。

不要学陶潜归隐田园，不问世事。

在山林中隐居度日，还来不及读书，只能指点草木。

试问谁能像苏武一样，亲近汉朝远离胡人，发誓绝不改变志向。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作

## 念奴娇－赤壁怀古

大江如故，东流去，才杰尚存一处。

周郎烟灭，蛛马是，如今过甚多数。

石险水危，山河何壮，只是风流物。

志见章中，赢功屈指可数。 

一时东坡豪情，对江还酹月，对雪尽抒。

倾周郎功，惟老夫，有志无可展出。

草木风雨，何时为立足？怨哀何如？

只把心曲，寄情四海五湖。

### 自译

大江依旧如从前，滚滚东流而去，才华杰出之人尚存在哪里呢。

周瑜已经消失在历史的烟尘中，那些过往如蛛丝马迹，如今这样的人物却多不胜数。

石头险峻水流危险，山河是多么壮丽，却只是曾经的风流之物。

志向显现在文章之中，取得的功绩的人才屈指可数。

一时间苏东坡满怀豪情，面对着大江以酒祭奠明月，对着雪花尽情抒发情感。

倾慕周瑜的功绩，只有我这个老头，虽有志向却无处施展。

草木在风雨中摇曳，何时才能找到立足之地呢？哀怨又能怎样？

只能将心中的情感，寄托在四海五湖之中。

### 调整版

大江如故，醉流去，才杰偏存无处。

万物烟消，蛛马是，今可空留几度？

石险清流，山河壮矣，只是风流去。

诗词文里，得功休道今古。

偏忆苏轼豪情，对江还酹月，随心豪语。

尽慕周郎，惟我述，奇志无人堪诉。

草木风霜，何时可立足？怨哀休住。

空留心曲，寄情山水花树。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月23日调整

## 归朝欢－春夜

春夜无声如此悄，孤灯残光春风老。

轻树翠天有暗草，遥处青山隔江少。

一看烟路杳，空中浮云道是宝。

杨柳处，衰叶弄摽。

骚人却操操。

梦里还望断鸿告，流水不待双鱼到。

憔悴憔悴心无照，忧愁忧愁人有耄。

愁比造物浩。

思学英雄栏杆绕。

销魂无，借酒而釂，万事尽梦笑。

## 调整版

春夜无声如此悄，孤影残光风不老。

树青天翠有妖娆，无涯山脚江流少。

一看烟路杳，空中云白堪成宝。

杨柳处，衰英弄摽。离者偏操操。

梦里还望惊鸿告，流水不怜双鱼到。

忧愁憔悴意难销，忧愁憔悴人终耄。

愁深天地浩。学思才杰阑干绕。

销魂无，借杯而釂，万事梦中笑。

### 自译

春夜寂静无声，是如此悄然。

孤独的灯散发着残余的光芒，春风也已衰老。

轻柔的树木与翠绿的天空下有幽暗的草丛。

远处的青山被江水隔开，显得稀少。

一眼望去，烟雾弥漫的道路遥远而渺茫。

天空中的浮云，人们说它是宝贝。

在杨柳生长的地方，衰败的树叶纷纷飘落。

文人墨客心中烦躁不安。

在梦里还盼望能看到离群孤雁带来的消息，流水不停却等不到双鱼传信到来。

面容憔悴，内心无所依靠。

忧愁忧愁，人已渐入暮年。

忧愁比造物主创造的世界还要浩渺。

想要学习英雄，在栏杆处徘徊思索。

销魂的感觉无处可寻，只好借酒而饮，万事都在梦中化作笑容。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月23日调整

## 青玉案－题雷锋

平生如风轻来去，竹杨精神谁可污？

流水无心总是愁，一微烟尘，丝毫不留，何且芬芳休。 

纵使花叶易更秋，风流堪比贵金珠。

事为人小当有书。

斜阳也叹，光明未及，千载何处收。

### 自译

雷锋的一生如同风一般轻盈地来和去。

他那如竹子和杨树般的精神谁能够玷污呢？

时间没有心思，却总是让人忧愁，他如同一粒微小的烟尘，丝毫不为自己留下什么，也不会让自己的行动停下来。

即使花和叶子容易在秋天更替，他的风采却能与珍贵的金珠相比。

他做的事情虽然微小却应当被记载下来。

斜阳也在感叹，光明还未完全照耀到，千年之后他的事迹又该在哪里被收集呢？

## 调整版

平生卑己投身去，竹石意、谁曾许？

润物无声飞细雨，微行无迹，功名不慕，星火燃千炬。

纵然身似朝霞暮，风采长凝九天露。

事善人香应有赋。

斜阳回首，光明未铸，万古如何住。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月18日调整

## 酒泉子－望青山

新望青山，隔断江上水潺潺。

一看二见江未恼，人比流水急。

柔石软沙去不住，细水惟好独自流。

何时青山欲更少，非要心凄凄。

## 调整版

新望青山，深断潺潺江上荡。

滔滔望极竟茫茫，人向此流伤。

石柔沙软随心浪，细水无情空自放。

最怜灯影照无休，心绪逐风愁。

> 酒泉子，忆馀杭的别名，参照潘阆的《[酒泉子-长忆孤山](https://hanyu.baidu.com/hanyu-page/poem/detail?sid=d93a608f4595487d9edb00d68cdeb5e2&from=aladdin&pid=d93a608f4595487d9edb00d68cdeb5e2&smp_names=termBrand2,poem1&user_info%5Bun%5D=)》。

### 自译

新望向青山，青山隔断了江面上潺潺流淌的江水。

看了一次又看第二次，江水并未恼怒，而人却比流水还要急切。

柔软的石头和细软的沙子留不住流水，细水只喜欢独自流淌。

什么时候青山会变得更少呢？非要让人心中充满凄凉。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作,2025年12月22日调整

## 柳梢青－浮草

一川浮草，江上沙石，水濯风刮。

渚边云木，青山依旧，天地无涯。 

岁月愁人凋花！更那堪，一番肃杀。

浮草又枯，沙石清痕，云木老些。

### 自译

一片平川上浮动着草，江面上有沙石，被水冲洗被风刮动。

小洲边的云朵和树木，青山依旧在，天地广阔没有边际。

岁月让人为花朵凋零而忧愁！更难以忍受的是，又一番肃杀的景象。

浮草再次枯萎，沙石上的水痕清晰，云朵和树木也显得更老了一些。

## 调整版

一川浮草，江上石沙，水濯风浩。

云木渚边，青山依旧，满天皆昊。 

岁华摧晚凋花！更那晓、一时春老。

浮草复枯，石沙清迹，云木倾倒。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月22日调整

## 关河令－春色

高墙春色关不住，一树紫花出。

东风有欲，欲把紫花阻。 

怎堪如此风雨？未料紫花更难服。

花也无惧，何人为浓愁？

### 自译

高高的围墙关不住满园春色，一树紫色的花朵伸出墙外。

春风似乎有所企图，想要阻挡这紫色的花朵。

怎能够忍受如此的风雨呢？没想到紫色花朵更加难以屈服。

花朵也毫无畏惧，又是谁在为此怀有浓浓的忧愁呢？

## 调整版

高墙春色关不住，紫花繁一树。

点点东风，欲将紫花阻。

怎堪如此风雨？未料紫花、仍难伫。

哪惧苍天，苍天休有绪。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月04日调整

## 南乡子－忆峨眉 

群山舞冬风，明月渐销起初红。

晓霭多危行路中。

微寒，人家参差林不同。 

来去皆由病，乃翁与我识冷凇。

自然有难自有终，莫惧，风雨过后是晴虹。

### 自译

群山在冬风中舞动，明月渐渐消退了初升的太阳也升起了。

拂晓的雾气显得危险重重，此时我却还在赶路中。

微微寒冷，人家错落分布在各不相同的树林中。

来来去去都是因为疾病，父亲和我一起见识了寒冷中的雾凇。

大自然有灾难但自然也会有终结的时候，不要害怕，风雨过后会有晴朗的彩虹。

## 调整版

群壑舞冬风，明月微销起早红。

朝霭多危行路涌。

微蒙，户落参差树不同。

来去病当功，父子齐心识冷凇。

大块有难须有解，休忡，雨后晴光是彩虹。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作， 2025年11月13日调整

## 苏幕遮－夜思

天已暗，孤灯明，如此春色，残光亮衰叶。

老木怎知凄凉事？悄立尘路，无语向清夜。 

亲书卷，弄文笔，时时忧愁，唯有归心切。

鸿雁双鱼都未来，直把相思，寄与空中月。

## 调整版

暗青天，灯影灭，如此春光，残色明衰叶。

老木怎知凄事发？悄立尘烟，无语招飞屑。

自亲书，文笔绝，一点忧愁，唯有归心切。

鸿雁双鱼都未决，直把相思，寄与空中月。

### 自译

天空已经昏暗，只有孤灯明亮，在这样的春色里，残余的灯光照着衰败的树叶。

老树木怎能知道凄凉的事情呢？悄然矗立在尘世的道路上，默默无语地对着清冷的夜晚。

亲近书卷，摆弄文笔，时常感到忧愁，只有归家的心最为急切。

鸿雁和双鱼（代指书信）都没有到来，只能把相思之情寄托给空中的明月。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月08日调整

## 点绛唇

东风聊狂，狂把枯叶送斜阳。

芳草可抗，东风竟不当。 

唯负凋亡，岂敢敌用强？

猿也伤，如来手向，向天莫对王。

## 调整版

风想聊狂，狂摧枯叶飞斜日。

芬芳可敌，风竟无能易。

唯负凋亡，岂敢芬芳质？

猿也戚，如来手出，实助天纲极。

### 自译

东风肆意狂吹，疯狂地把枯叶吹向斜阳之处。

芳草可以抵抗东风，东风却不以为意。

只有那些正在凋亡的事物，哪里敢抵抗东风的强大呢？

猿猴也感到哀伤，就像面对如来的手掌一样，向着天空不能与王者对抗。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作

## 渔家傲

山接浪涛连青天，星河狂涌万马迁。

恍若梦魂归仙殿。

闻仙言，间问何处是我愿。 

我把路长多青天，乘风踏浪行路前。

九万风鹏欲所展。

风休贱，篷舟狂吹取三山。

### 自译

山峰连接着浪涛一直延伸到青天，星河如同疯狂涌动的万马在迁徙。

恍惚间好像梦魂回到了仙殿。

听到仙人的话语，不时询问哪里是我的愿望所在。

我认为前路漫长且多有青天，乘着风踏着浪在路前行进。

如同那九万里的大鹏想要展翅高飞。

风不要低贱，让那帆船在狂风中驶向三座仙山。

## 调整版

山接浪涛连天殿，星河狂涌万军战。

恍若梦魂归阆苑。

闻仙转，间问何处成吾愿。

我报路长多浩瀚，乘风踏浪行途漫。

九万风鹏将所展。

风休贱，篷舟狂吹三山远。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月09日调整

## 虞美人－夜思

书卷有情读无绪，天暗灯明路。

孤夜凄凄遣万物，一叶一叶飞落如轻絮。

东风总敢笑老树，争知从未惧。

犹有狂心逐日去，窥觑夸父亡归黄泉处。

### 自译

书卷虽有情但阅读时却没有头绪，天色昏暗只有灯亮着照亮前路。

孤独的夜晚凄凉无比，能驱使万物，一片又一片树叶飘落如同轻柔的柳絮。

东风总是敢嘲笑老树，却怎知老树从来不曾畏惧。

仍然怀有狂放之心追逐太阳而去，窥视着夸父死去回归黄泉的地方。

## 调整版

书涯读尽诚无绪，天暗灯明路。

夜凄身冷笑青山，一叶一花飞落、惹无言。

东风总敢吹人老，何处寻芳草？

尚存追日是心狂，窥觑亡归夸父、地苍茫。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作，2025年12月05日调整

## 江城子

晚风聊狂吹眠处，心凉去，看云树。

暗光一路，涛声闹浊土。

万家参差灯无数，长嗟吁，世如故。  

微酒何在把尽欲，将所露，大鹏举。

逐日夸父，精神尚待续。

狂风骤雨当不住，共工怒，周山触。

### 自译

晚风吹得很狂，吹向睡觉的地方。

心中凄凉离去，去看云朵和树木。

一路上光线昏暗，波涛声在污浊的土地上喧闹。

万千人家错落分布，灯火无数，长久地叹息，世界依旧如从前。

微微的酒在哪里呢？拿来尽情喝光，将心中所想表露出来，如同大鹏展翅高飞。

追逐太阳的夸父，他的精神尚且有待延续。

狂风骤雨也阻挡不住，共工愤怒，撞击周山。

## 调整版

晚风漫卷誓眠余，意凉初，看云舒。

一路暗光，涛浪闹沙淤。

万户参差灯似海，长嗟叹，世如书。 

酒微何在尽情呼，露华濡，大鹏图。

夸父应传，逐日续征途。

骤雨狂风当不住，共工怒，触山除。

> 创作日期: xxx 年 xx 月 xx 日作， 2025年12月09日调整

## 青玉案-仿元夕

秋风夜入伤心户，更愁落，潸如雨。

尘外纷繁车满路。喇叭声动，灯光火转，一念成飞舞。

霎儿翻复被无缕，漫是幽情静眠去。

梦里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，惊寤天涯处。

### 自译

秋风在夜晚悄悄吹进了令人伤心的门扉，更让人愁苦的是，泪水如同雨下。

尘世之外的世界纷繁复杂，车辆满路。

喇叭声此起彼伏，灯火光芒流转，一个个念头在心中飞舞。 

片刻间翻来覆去被子已无心整理，满是幽深的情感最终还是沉沉睡去。 

在梦里寻找她千百次，猛然回头，那个人却正在，忽然受惊醒来后的天边之处。

> 创作日期: 2024 年 11 月 01 日作

## 浣溪沙-夏景

西雨初到已无晴,

何处寒蜩不住鸣？

见绿知从林中行。

光阴道湿顿觉冷，

但也未及人生情。

风雨无定总难明。

## 调整版

夏日初临已不晴,

何方蝉乐未休鸣？

绿香晓在木林行。

光暗道阴真觉冷，

天乌地润忽生情。

无端风雨好难明。

### 自译

西边的雨刚刚到来很快就又没了晴天。

什么地方的寒蝉不停地鸣叫呢？

看到一片绿意盎然就知道是从树林中走过。

阳光照着潮湿的道路顿时觉得有些冷，

但是这也比不上人生的复杂情感。

风雨没有定数总是让人难以捉摸明白。

> 创作日期: 2013 年 07 月 01 日作

## 蝶恋花

一片清愁如何去？功业未就，徒使初光无。

流水幽幽又不住，夕阳西下夜即出。

遥想当年作狂夫，愿乘风雨，鲲鹏志欲举。

而今空自苦恨在，独对黄昏入心头。

### 自译

一片清愁如何去除？功业尚未成就，只让青春时光白白流逝。

流水幽幽不断，夕阳西下夜幕即将降临。

遥想当年我像个狂放不羁的人，愿意乘风破浪，像鲲鹏一样展翅高飞。

而如今只剩下满心的苦恨，独自面对黄昏，愁绪涌上心头。

## 调整版

一片清愁何醉去？风也萧萧，雨也纷纷处。

流水幽幽深不住，夕阳西下偏来暮。

遥想当年狂又倨，志在山颠，飞上鲲鹏路。

今日空留愁恨苦，凭阑犹恶黄昏误。

> 创作日期: 2014 年 05 月 05 日作，2024 年 11 月 16 日有所改动，2025年12月04日调整

## 天仙子 - 幻景

小园春色竟幽静，不见壹回心未平。

林中雪飞铺白玉，红落花，绿零叶，便作风雨也更青。

何时连山如此性，座座高低使人惊。

一看一闻肠一断，恶流水，憎险峰，纵使伤心莫动情。

### 自译

小园春色竟然如此幽静，没有见到期待中的人，心中难以平复。

林中雪花飞舞，铺满白玉般的地面，红花落下，绿叶凋零，即使经历风雨也依旧青翠。

何时连绵的山峦变得如此性情，座座高低起伏，令人惊叹。

看一眼，闻一闻，都让人肠断，厌恶那流水，憎恨那险峰，即使伤心也不要动情。

## 调整版

梦里小园春色静，不见壹回心未醒。

林中飞露玉真珠，花谢冷，零银杏，风雨去来皆不定。

何日绝山连憬憬，座座远深人最省。

望来唯有断肠情，憎水澋，忧峰憬，一片好光伤作影。

> 创作日期: 2013 年 07 月 27 日作，2024 年 11 月 16 日有所改动，2025年12月23日调整

## 定风波

何时秋风尽飞扬？叶叶相摽又更黄。

岿然山峰立斜阳，难语，无那流水具入江。

读书欲已终易庠，一时不舍情悠长。

未来莫料有恐伤，奈何，只俟不谷且自强。

### 自译

何时秋风才能停止飞扬？树叶相互碰撞又变黄。

山峰在斜阳下屹立不倒，难以言说，无奈流水都汇入江中。

读书想要终止却难忘学堂，一时之间不舍情感悠长。

未来无法预料，恐怕会有悲伤，无可奈何，只能等待时机，同时自己也要努力自强。

## 调整版

何处秋风漫卷扬？盛林英落染轻黄。

孤对青山观暮色，无语，奈何绿水尽流江。

世事如棋终易地，时时不舍意悠长。

后路应知多苦雨，怅叹，如何怜取旧芬芳？

> 创作日期: 2014 年 05 月 30 日作，2025年12月09日调整

## 十六字令

零！

又是软红照梦明。

人何在？

只愿是同生。

### 自译

哎！又是那温暖的阳光照亮了睡梦中的我。

人在哪里呢？只愿我们能同生共世。

## 调整版

零！

又是残红照梦明。

人何在？

只愿是同生。

> 创作日期: 2018 年 05 月 20 日作，2025年12月09日调整

## 临江仙-遣怀

问世间从前何似，旧识可否一言？

当时谈笑论风生，而今最是，可恨又逢难。

岁未惜君不怜香，会缘只望苍天。

如今犹有山河闲，几番夕阳回还？

### 自译

询问这个世界从前到底是什么样的，旧时候的朋友是否能够说出来？

当时谈笑之间意气风发，如今十多年过去了，遗憾的是再次相见已经困难重重。

时间不会怜惜你是男是女，一定要有缘再次相见只能够依靠苍天是否给予这个机会。

现在只能感觉山河依然如往日那般悠闲自在，有多少次往日的时光（夕阳指代时间）回转而来呢？

## 调整版

问世间从前何似，同窗能否相言？

当时谈笑道尘烟，而今最是，苦恨再逢难。

流光不肯怜白首，会缘但见苍天。

山河望断尽空闲，几番暮色，犹照影单然。

> 创作日期: 2018 年 04 月 03 日作，2025年12月09日调整

## 浣溪沙

独登危楼凭栏愁，

相思伊人又何求？ 

寻觅忽觉在九州。

自古多情终苦念，

苦念无尽亦不休。

春恨不绝似水流。

### 自译

独自登上高楼倚着栏杆发愁，

思念着那个心爱之人又从哪里求得呢？

四处寻找忽然觉得她在人世间的各个地方。

自古以来多情的人最终总是痛苦思念，

这痛苦思念无穷无尽也不停止。

这思念的情感如同流水一样永不断绝。

## 调整版

独自凭阑漫是愁，

相思红袖复何求？

觅寻忽见在神州。

自古多情空苦恨，

何如美酒醉难休。

春心不绝似江流。

> 创作日期: 2015 年 04 月 10 日作

## 忆秦娥-剑门关

残阳晔，剑门峻岭云崩绝。云崩绝，路人声海，马车声烈。

登临鸟道情如铁，天梯万里穿心切。穿心切，风嘶急卷，关山横越。

### 其它版本

初阳照，剑门峻岭人无少。人无少，喝声如沸，轱辘声杳。

登临鸟道横急眺，天梯万里穿云啸。穿云啸，风嘶回卷，关山何老。

> 创作日期: 2025 年 10 月 30 日作

## 鹧鸪天-大渡凉山

大渡凉山谁可通？时时寄顾自然空。

早光重把人人照，暮色轻连点点风。

从别后，忆相逢，几回魂落与家同。

今宵醉酒浮萍上，偏恐归途是梦中。

## 调整版

大渡凉山谁可通？经年寄顾总成空。

早晖重照千千路，暮色轻萦点点风。

身辗转，忆难穷，不清魂断故园东。

今宵醉与浮萍上，偏恐归途是梦中。

> 创作日期: 2025 年 11 月 14 日作

## 唐多令

今夜满光休，窗横点影游。三十年、身在神洲。

若有月明堪透静，何必照，自灯收。

墨客望心头，梦人瘦未由。在床前、待过春秋。

自古思情应醉酒，无可叹，怎销愁？

### 自译

今夜的只有那快要消散的灯光充满整个房间，窗棂上还横斜着点点摇曳的影子（灯影、又或者是其它影子）。

这三十年来，我孤身一人，漂泊在这片广阔无垠的神州大地。

倘若天上的明月真能照透人内心的寂静，予以慰藉，

那又何须它来照耀？我自会让这盏孤灯，默默地收敛起它的光芒。

我这文人墨客的万千心事都堆积在心头，因梦而日渐消瘦，却找不到缘由。

就在这床前，我等待着，任一个又一个春秋虚度。

自古以来，化解这思念深情的，就应该是那沉醉的美酒。

若连酒都没有办法，也只能叹惜，让我如何去消解这万古的哀愁呢？

> 创作日期: 2025 年 11 月 18 日作

## 鹊桥仙--悼王父母

七年王父，五年王母，不忆起、何言忘。

小时甘蜜岁时钱，依稀在，肩容孙傍。

慈眉善目，辛勤双手，恍若当年相望。

一生沉落几多伤，问造物，人何有尚？

### 自译

祖父离世已有七年，祖母也走了五年，不是不去回忆，而是他们从未离开，又何谈忘记？

童年时他们给的甜食和压岁钱，那份甘美仿佛还在；

那容我倚靠肩头的温暖身影，也依然清晰地留在记忆里。

他们慈祥的眉目，因辛劳而布满痕迹的双手，

一切都恍如昨日，他们正像当年一样望着我。

他们一生历经了多少沉浮与伤痛？

我不禁要问那苍天：人的生命，怎么样才会存在希望？怎么样才能值得被纪念？

> 创作日期: 2025 年 11 月 18 日作

## 钗头凤-无声

晴空里，车休已，会逢横路穿楼起。

云红照，人非少，恨见离早，誓同芳草。

笑，笑，笑。

孤灯矣，寒风起，此时声寂成刀水。

窗痕杳，影堪晓，剜骨怜扰，刺心真悄。

了，了，了。

### 自译

记得那时晴空万里，车马仿佛也为我們停留，

我们相遇，横穿马路，在楼宇间穿梭嬉游。

云霞红艳映照，路上行人不少。

只恨离别来得太早，曾发誓要如芳草相依到老。

那时，只有笑，笑，笑。

现在是孤灯一盏，寒风乍起，

此时的死寂，汇成了由刀锋组成的洪水，将我淹没。

窗外了无痕迹，唯有灯火知晓我的煎熬。

这寂静如刀，剜刮骨头，怜惜地骚扰着我；

刺痛心脏，如此真实，又如此悄然无声。

一切都完了，完了，完了。

> 创作日期: 2025 年 11 月 21 日作

## 鹤冲天-病中早感

今朝未晓，病里思青鸟。

三日苦于身，情能表？

点点罗衾被，寒意不堪于照。

灯残晖未小。

窗外微光，似是告知天杳。

人情醉倒，能去愁尘间扰？

久睡也昏沉，如何笑。

壮志难酬也是，诚多事，心无了。

怜青葱岁少。

造物生情，岂可有苍天老？

### 自译

今朝天尚未破晓，病中独坐，不由得思念青鸟传信寄慰藉。

三日来病痛缠身，满心苦楚，情意难掩怎可尽表？

点点薄凉的罗衾盖身，寒意深重，连灯光映照都难以承受。

残灯微光未减，窗外透进零星光亮，似是告知长夜漫漫，天色仍未明朗。

纵使人情沉醉、借酒酣倒，便能驱散尘世间的烦忧困扰吗？

久卧昏睡只觉头脑昏沉，这般境遇又怎能开怀欢笑？

满腔壮志难以实现，世事本就繁杂，心中牵挂纠葛从未了结。

惋惜年少青葱时光匆匆逝去，天地造物本就孕育真情，怎会任由苍天老去、情意消磨？

> 创作日期: 2025 年 11 月 26 日作

## 蝶恋花

今日山河无定据，喇叭声中，车马频来去。

满目凄凉谁可语？寒风吹过青红树。

幽怨从来应不数，意动金缘，繁落朝华路。

一往情深深几许？深楼白锁深冬雾。

### 自译

此刻的山河漂浮不定，无处可据，没有安定，

在刺耳的鸣笛声里，车辆不停穿梭往复。

满眼凄凉的景象能与谁诉说？

冷风正掠过街头红绿闪烁的树木。

心底的哀怨从来难以计量，

意念总被金钱缘分牵动，繁华凋落在青春路上。

若问一往情深究竟有多深？

它被锁进高楼深处，消失在严冬浓雾之中。

> 创作日期: 2025 年 12 月 02 日作


## 菩萨蛮-危楼乱乱深如线

危楼乱乱深如线，天涯望断星云满。

暝色透烟尘，照红楼上人。

细风凄卷路，众鸟啼来去。

何处是桃源？繁城更可怜。

### 自译

高楼丛立如凌乱交错的细线，

望断天涯只见星云布满苍穹。

暮色穿透烟尘雾霭，

染红了危楼之上孤独的身影。

凄风细细卷过街道，

群鸟啼鸣着来回飞掠。

桃源究竟在何方？

这繁华都市啊，反而更值得悲悯。

> 创作日期: 2025 年 12 月 04 日作

## 采桑子-记梦

浮生醉梦心难醒，晚也愁肠。

早也愁肠，梦里身摇魂亦茫。

朝来复醒还愁梦，梦也凄凉。

人也凄凉，孤影随风向早光。

### 自译

浮生若一场沉醉的梦，心始终难醒——夜晚愁肠百结，清晨依旧愁肠百结；梦里身体摇晃如舟倾楫失，魂魄也茫茫然无所归依。

清晨醒来，仍在为那场梦发愁：梦里的情境凄凉，醒来的人更凄凉。我孤寂的身影，随着风飘向熹微的晨光——那光本是希望，此刻却照见满身漂泊的寒。

> 创作日期: 2025 年 12 月 08 日作

## 卜算子-见也如何晚

见也如何晚，别也如何远。

别也难兮见也难，后会难回返。

断也何须断，返也何须返。（何须又可作如何）

返也难兮断也难，只恨时真晚。

### 自译

相见为何如此太晚？离别为何如此遥远？

离别太难啊，相见也太难，再见也不会再返回。

离别又哪里需要离别？归来又哪里需要归来？

归来太难啊，离别同样艰难，只恨时间真的太晚了。

> 创作日期: 2025 年 12 月 08 日作

## 忆秦娥-相知晚

相知晚，相依不得相离遍。

相离遍，情长也难，返也难返。

古今多少痴情恋，到头终是非相见。

非相见，情连也散，只嗟时晚。

### 自译

彼此懂得太迟，刚相依相偎，却处处面临分离。

分离如影随形，纵然情谊深厚，也难以扭转无法重返相聚时刻的结局。

古往今来，多少痴情眷侣，到头来终究无法相见。

无法相见，纵然情感仍牵连，也终将消散——只剩一声叹息：终究是太晚了。

> 创作日期: 2025 年 12 月 09 日作

## 浣溪沙-早感

早雾连楼白又茫，

路烟车马急飞扬。

更无行者是彷徨。

人道晚冬增倍冷，

不来朝日照红长。

苦于天意死芬芳。

### 改版

早雾连楼白又茫，

路烟车马急飞扬。

更无行者是彷徨。

人道晚冬深骨冷，

谁思朝日照心长？

只缘天意死芬芳。

### 自译

清晨的雾气连绵绕楼，一片白茫茫；

路上烟尘弥漫，车马疾驰飞扬，行色匆匆。

没有哪个行人不带着彷徨的神色。

人们都说深冬的寒冷刺骨入髓，

可又有谁期盼清晨的朝阳能温暖心底、带来绵长希望？

只因为天意使然，让美好芬芳的事物凋零消逝。

> 创作日期: 2025 年 12 月 12 日作

## 清平乐-故宫深雪

故宫深雪。柔向浅红绝。

图里轻瞧白成屑。可笑不堪飞越。

未恨佳影纷纷，只恨风狂凛冽。

天道沉沉云裂。乱把北寒凄切。

### 自译

故宫深处落满积雪，柔白的雪色与浅红宫墙相映，美得极致。

只能在图中轻看这雪似碎玉般洁白，可笑我竟无法跨越距离亲临其境。

不遗憾那些美景纷然呈现，只恨狂风凛冽呼啸，吹散了雪的静谧。

苍天沉沉，云层崩裂，肆意将北国的寒意搅得凄切难耐。

> 创作日期: 2025 年 12 月 12 日作

## 浣溪沙-冬思

谁道无思要自由？

每时真个几多愁。

纵然碧水绿心头。

楼上万红情有得？

树边千叶恨（又作怒）无休。

一凭风影梦春秋。

### 自译

谁说不想去索要自由？每时每刻真的有好多期望自由的忧愁。即便碧绿的流水流进了心头也感受不到自由。

在楼上看着万花，感慨它们是否也获得了自由之情？看那青树脚下无数的落叶是否又在恼怒飞落的无休止呢？

只能任凭风的影子梦见一个又一个春秋时光。

> 创作日期: 2025 年 12 月 13 日作

## 定风波-写情

不羡尘间朝暮态，天须乞与美娇妹。

会道君情总爱香，月长，晖照倩思多意泪。

白首将来深伴年，最闲，笑言相守酒淳醉。

也是知音说悦然，老颜，一生不得辛酸味。

### 自译

不去羡慕人世间情人之间早晚相依的情态，上天一定会赐予我一个美丽娇好的女子。

她会对我说我的情意忠诚，会说我爱她这个美好的女子（之香），在明月的照耀下，光辉映照着她的每一个瞬间，每一次思念，都会有着无数深情的泪水。

将来一起深情陪伴到白头，最是悠闲，笑着说我们相守了，如同酒的真淳一般让人沉醉。

我们之间也是互相之间的知音，互相述说各自的快乐与开心，即便容颜老去，一生也不会有辛苦和痛苦。

> 自注：变体，对照苏东坡[定风波-南海归赠王定国侍人寓娘](https://hanyu.baidu.com/hanyu-page/poem/detail?sid=16be0eb40aad44babcde3640747907f6&from=aladdin&pid=16be0eb40aad44babcde3640747907f6&smp_names=termBrand2%2Cpoem1&user_info%5Bun%5D=EFFIEhouse&user_info%5Buid%5D=1410500877&userid=1410500877)词的平仄，填的反调，包括韵字的反调。

> 创作日期: 2025 年 12 月 14 日作

## 菩萨蛮-冬晚

小楼昨夜深寒去，床前卧憩和风住。

春色在何方？莫依冬日伤。

影灯飞户漠，晚意生衣落。

相守不相知，相知会忘时。

### 自译

昨夜小楼的深寒已然离去，

床前躺着休息时，似有温和之风停驻。

但春色究竟在何处？不要去沉溺于冬日的感伤。

灯影在寂然的窗上晃动，夜晚的孤寂如衣衫般悄然披落。

人们啊，常常相伴相守却未必真正懂得彼此，

而真正互相懂得的时刻，或许也正是开始相互遗忘的时分。

> 创作日期: 2025 年 12 月 16 日作

## 长相思-是夜mac前加班

灯影长，手影长，孤对屏光码数行？

时深独自忙。

水无香，书无香，饮尽凉杯书半荒。

也知难解伤。

> 注：水指白开水。手敲键盘因此说手影长，更体现忙碌之态。书：就是指电脑旁边摆放着的书（可以指编程书，也可以指其它书）。

### 自译

灯的影子拉得很长，我敲击键盘的手影子也拉得很长，独自对着屏幕上的光亮敲了数行代码。这个深夜，我独自忙于工作。

一旁的白开水没有什么香气，一旁的书也没有什么香气，当我喝完了杯子里的凉水，书也显得半分荒凉。

它们似乎也知道难以解决我内心深处的哀伤。

> 创作日期: 2025 年 12 月 17 日作

## 卜算子-别伊

双信号无流，非语唯余静。

你自沉沉我亦沉，不道如何省。

你即不相知，我也思无影。

若有他人爱你时，我自她人景。

> 自注：双信指两人之间的微信。

### 自译

我和你之间微信号没有任何交流，都是沉默不语只留下安静的状态。

你如果是这样沉默，我也会这样沉默，也不会去反省是谁在沉默。

你既然不懂得我的心意，我也不比去思念你的身影。

如果有别人来爱你时，我也会成为她人眼中的风景。

> 创作日期: 2025 年 12 月 18 日作

## 鹧鸪天-雨

从来尘世借风头，雷生电至亦狂留。

泻空仙腹方无劲，润尽山腰才有休。

天放海，地长流，万千芳草饮成愁。

是时独立阑干上，不解阴云几度仇。

### 自译

雨向来要借着人间的狂风造势而来，雷电一同登场时，它更狂傲地倾泻不止，不肯停歇。

仿佛仙人倒空了腹中的琼浆，才渐渐没了力道，直到把山腰的草木都浸润透彻，它才肯罢休。

雨后的天空辽阔得像铺展开的大海，大地上雨水奔涌不息、绵长流淌，漫山遍野的芳草喝足了雨水，却反倒像染上了愁绪。

此刻我独自站在栏杆边，实在不懂天边的阴云，究竟藏着几番化不开的怨仇。

> 创作日期: 2025 年 12 月 18 日作

## 西江月-写代码有感

手打键盘声满，屏光代码深妍。

眼观网页展身前，淡淡红光一片。

五彩视图怒绽，画人顿见朱颜。

犹如屏出美中仙，惊得码农身窜。

### 自译

手指敲击键盘的声音满室回荡，屏幕的光线下，代码显得深邃而优美。

眼看网页效果即将展现在身前，屏幕上只有淡淡的一片红光。

突然，五彩的视图绚烂绽放，网页中的人物更显容颜明艳。

就好像从屏幕里走出了一位绝色仙子，惊得我这个程序员差点拔腿就跑。

> 创作日期: 2025 年 12 月 18 日作

## 浣溪沙-悔情

最爱身旁不自知，

到头时去悔愁迟。

只凭红暮晚归期。

年少若知卿甚好，

恨情何必我深悲。

万千珠玉不成灰。

### 自译

最爱的人就在身旁，我却从未察觉。

直到时光流逝、斯人远去，才悔恨忧愁，却早已太迟。

只能借着夕阳染红的暮色，徒劳地等待那遥遥无期的归期。

若是年少时就懂得你有多好，

又何必让自己为这段情愫，陷入如此深沉的悲伤？

那些美好的瞬间也不会化成灰烬。

> 创作日期: 2025 年 12 月 23 日作

## 武陵春-岁末日出

朝起匆匆烟火事，日出竟悬天。

路口危楼片片燃，不觉此时寒。

年末冬深难得暖，最怕是晴闲。

早色从来未可怜，也只见、在当前。

### 自译

早上起来匆匆忙忙就开始去上班（烟火事指代上班），太阳出来了竟然悬挂在天空。

路上以及一片片高楼仿佛都被燃烧了一般，红红的，让人不能觉察到此时的寒意。

年末了，进入深冬了，难以见得冬天的暖意，最担心的是不是晴天太闲了，才会在此时日出。

早上的暖色从来没有过这么可爱的时候，也只能在今天这个时候见到。

> 创作日期: 2025 年 12 月 25 日作

## 鹧鸪天-改西都作

我是清都山水郎。天教分付与疏狂。

曾批给雨支风券，累上留云借月章。

诏万道，敕千行。红尘直笑印何方？

帝言人世多繁絮，且醉苍穹四季香。

### 自译

我本是天帝居所里管领山水的仙官，天生便被赋予了这份疏狂不羁的意气。

曾经批阅过发放风雨的凭证，也屡次呈上留住云朵、借走月色的奏章。

天帝的诏令有万道之多，敕书有千行之繁，我却笑问：在这红尘之中，那些官印又能管到何方？

天帝说：人间的世事太过繁杂琐碎，不如抛开一切，沉醉于苍穹之下四季流转的芬芳。

> 创作日期: 2025 年 12 月 25 日改作

## 画堂春-朝晚

朝来初醒忽相思，如何说与人知？

夏来春去不相期，相见何时？

晚到梦中偏忆，如何梦入他知？

冬来秋去不相期，相遇何时？

### 自译

清晨刚醒，就开始诉说心中的相思之情，这份深情该如何让他知道呢？

春夏秋冬，四季轮回，我们却总是错过，不知道什么时候才能再次相见？

到了晚上，我只能在梦中与你相会，偏偏又在梦中想起你，这份思念又如何能让你在梦中知晓呢？

冬去秋来，时光流转，我们依然没有约定，不知道什么时候才能再次相遇？

> 创作日期: 2025 年 12 月 26 日作

## 归国谣-冬晚公司内加班

灯晚照。独有数人屏幕晓。一轮五日周全了。

应是随风归家好。人渐悄。我还对影言冬巧。

### 自译

夜晚的灯光还在照着，办公室里只有寥寥几个人还在对着屏幕忙碌。

一个工作周的任务总算完成了，又是一周周末了。

此时更应该是迎着晚风回家才好。

办公室里的人渐渐少了，变得安静。

而我还在对着自己的影子，说着这冬天的美好。

> 创作日期: 2025 年 12 月 26 日作

## 长相思-相思

一篇词，两篇词，书尽春期情意时，相思透纸知。

一首诗，两首诗，歌尽春期情意时，相思横纸飞。

### 自译

写了一篇词，又写了两篇词，在书写完对春期的情意时，相思之情仿佛穿透了纸张，让对方知晓。

写了一首诗，又写了两首诗，在歌唱完对春期的情意时，相思之情仿佛横亘在纸张上，向远方飞去。

> 创作日期: 2025 年 12 月 28 日作

## 喜迁莺-楼盛盛

楼盛盛，雾深神，微雨满行人。来来去去梦风尘。谁不为生身？

时忧了。年愁老。天未可怜心好。若无岁晚夜朝茫，何必会情伤？

### 自译

高楼高耸，雾气深邃，微雨洒满行人。

来来去去，如同在梦中经历风尘。

谁不是为了生存而奔波？

时常忧虑，年年愁叹衰老。

上天并不怜悯我这好心的人。

如果不是岁末的夜晚和清晨一片迷茫，

又何必会有这样的情伤？

> 创作日期: 2025 年 12 月 30 日作

## 卜算子-2025岁晚

窗外雨声绵，枕上人情乱。

已是冬深岁晚寒，今夜清灯远。

向往神仙怜，偏梦尘烟满。

别有残光叹未眠，不见星霜缓。

### 自译

窗外的雨丝连绵不断，枕上的心事（或人际纠葛）纷乱如麻。

已是深冬岁暮，寒意侵骨，今夜一盏孤灯，照得人愈发觉得远方迢递、形单影只。

心底曾向往能有神仙垂怜，偏生梦里却被尘世的烟火与纷扰填满。

还有一缕残弱的光影，惹人叹息着彻夜难眠——却不见星霜流转放缓，时光依旧冷酷向前。

> 创作日期: 2025 年 12 月 31 日作

## 鹧鸪天-2026年元旦夜

万事昨年具已休，新程努力向花（又作芳）收。

何须回首无穷恨，自在堪销有限愁。

朝日绚，暮星悠，暮朝皆笑共春秋！

鲲鹏展翅云霄外，此后情豪醉梦楼。

### 自译

昨年的所有事情，都已彻底了结，新的征程上，我要努力拼搏，收获如繁花般的美好。

何必回头沉溺那些无尽的遗憾，从容自在，便能消解这有限的烦恼。

清晨的太阳绚烂夺目，夜晚的星辰悠远明亮，无论朝暮晨昏，都要笑着共度春秋岁月！

愿如鲲鹏一般，展翅高飞于云霄之外，从今往后，满怀豪情壮志，在追梦之路上酣畅前行！

> 创作日期: 2026 年 01 月 01 日

## 钗头凤-拟古赵士程语

世尘薄，人非恶，雨在黄昏余伞错。晓风干，抚痕安，十年倾待，未解情寒。难、难、难。

心忧弱，偏生寞，病魂何晓深情落。旧知还，使花残，不于成见，会否真欢？完、完、完。

### 自译

世间的人情如此凉薄，可世人并非本心险恶。就算有黄昏时分落下的雨，也有我在为你撑伞，可这份情意却总就错落。

清晨的风吹干了雨痕，我轻轻抚摸着你心底的伤痕，盼你安好。十年的倾心相待啊，终究没能融化你心底的那份寒凉。

难啊，难啊，难啊！

我总担忧你体弱心脆，可你终究还是难逃孤寂。你这病弱的魂灵，又怎会知晓，我这份深情早已为你坠落。

旧日的相识偶然重逢，竟让你这朵娇花彻底凋零。若是没有让你们相见，我们之间，会不会有真正的欢喜？

罢了，罢了，罢了！

> 创作日期: 2026 年 01 月 02 日

## 鹧鸪天-咏蛙

井底三蛙只一秋，恒心跃上井前头。

偏来两伴无穷笑，何料三蛙有限愁。

鲲翼展，鼠光囚，不知奇志也成猴。

他年飞向云霄外，万里乾坤最自由。

### 自译

三只青蛙困在井底，转眼就过了一秋，只有一只怀着恒心，立志跃到井的那头。

偏是另外两个同伴，对它发出没完没了的嘲笑，它们哪里知道，这只青蛙的愁绪，不过是暂时的不被理解。

它心中藏着鲲鹏展翅的高远志向，同伴却像鼠目寸光般困在井底，那些庸碌之辈不懂这份奇志，反而把它的追求当成笑话。

等到将来，它振翅飞向云霄之外，定会在万里乾坤之间，享受到最无拘无束的自由。

> 创作日期: 2026 年 01 月 03 日

## 踏莎行-雾绕天山

雾琐天山，复临楼畔，寒风忽到亲吾面。

星晖月色不曾来，只怜少数家灯见。

村落清安，众田最瀚，可言那自然丰满。

苍穹会向我心间，雨轻冷后微微乱。

### 自译

厚重的云雾锁住了巍峨的天山，雾气又漫到了楼的旁边，凛冽的寒风忽然扑面而来，带着刺骨的凉意。

星光与月色都隐没在雾中，不见踪影，只可惜，能看到的只有零星几户人家的灯火。

远处的村落静谧安宁，成片的田野辽阔无边，这才称得上是大自然最饱满丰盈的模样。

苍茫的苍穹仿佛要涌入我的心间，一场微凉的小雨过后，心底竟泛起了一丝淡淡的纷乱。

> 创作日期: 2026 年 01 月 03 日

## 鹧鸪天-改代人赋反其意

晚日寒鸦未带愁，柳塘新绿即温柔。

少教眼底多离恨，不见人间苦白头。

肠绝断，泪须收。相思何上小红楼？

情深莫被云遮乱，频倚阑干向自由。

### 自译

傍晚的斜阳与寒鸦，并未携来半分愁绪，池塘边新绿的柳条，漾着恰到好处的温柔。

不愿让眼底被太多离愁别绪填满，更不要为俗世的悲欢，熬白了头发。

就算肝肠寸断，眼泪也必须收起，这份相思，又何必登上那座小红楼寄愁？

真挚的情意，不要被浮云般的纷扰遮蔽，要频频倚着栏杆，望向那无拘无束的自由。

> 创作日期: 2026 年 01 月 04 日

## 生查子-可著相思处

白云留我情，云不收余住。

再寄众高楼，楼静烦心雨。

还云留我情，云即辞余去。

此世在何方，可著相思处。

### 自译

白云仿佛懂得我的心意，留住了我的情愫，却不肯让我在此停留。

我再次将相思寄往那一座座高楼，高楼寂静无声，只有淅沥的雨声，搅得我心烦意乱。

再次期盼白云能留住我的深情，可白云终究还是辞别了我，飘然远去。

这茫茫人世，究竟在何方，才能找到一处可以安放我相思的地方？

> 创作日期: 2026 年 01 月 04 日

## 鹧鸪天-答佳人

自笑东施少颜红，君求几度苦无逢。

随聊下发明妃画，忽觉前来落雁风。

言绝念，语还通，莫知针意晓云空。

谁从往信成相守？白雪知交会彩虹。

> 自注：东施：引用典故，指代佳人自嘲颜丑。明妃画：引用典故，以明妃画指代佳人微信发来的照片。落雁风：引用典故，以落雁风来形容照片的惊艳。针意：化用女人心，海底针来形容佳人的心意。晓云：即朝云，此处双关，也引用苏轼的王朝云典故。隐喻佳人的心思如同朝云一般漂浮不定，空洞。也暗示佳人不同王朝云那样和我知心。白雪知交：以白雪来形容纯洁的男女友谊。

### 自译

她常常自嘲自己如同东施一样，长得不好看，我数次寻求想要和她相见都遭到了拒绝，因此苦于没有和她相见的时候。

随着聊天的深入，她开始发出来了自己的美照，当照片发来的那一瞬间，忽然感觉就好像落雁带着一阵风一般穿过我的心。

她嘴上说着拒绝思念（谈恋爱），可却还与我通信，我完全不知道她的如同细针一般的心意到底在想什么，如同早上的云朵一样漂浮不定，空洞无比。

她说：谁规定的来往通信就一定要相守在一起，男女之间纯洁的友谊也会如同彩虹一般光明。

> 创作日期: 2026 年 01 月 08 日