---
# 单独设置导航名称
nav: 短篇小说
---

<code src="../src/index.tsx" inline></code>

## 推销

“浩儿，走，一起去看看搞什么推销活动。”空气里，妈妈急切的声音悠悠的飘来。“哦，妈妈，等我一下，我马上来。”我下了楼，同妈妈一起去看那推销活动。

正是入冬季节，天气本就应该阴凉。但太阳却仿佛吃了火药似的，炙烤着大地，仿佛万物都要被烧熟般。我不能忍受这样的天气，急忙对妈妈说：“妈妈，我不想去了，这鬼天气让我受不了。”可是妈妈却非要拉着我去，说是这个活动要送东西。我怀着烦躁又好奇的心理无可奈何的跟着妈妈去了。

不一会儿就到了那里，可是却一个人也没有，四周非常宁静，以至于太阳都羞得稍稍降了温。我四处张望着，然后看见一张四方桌，桌上耸立着一台新型彩屏电脑，正放着小品，里面的人物演的让我哭笑不得。再看四周，都摆满了胶凳，我的心顿时疑惑起来，踌躇着要不要过去。妈妈又好像明白了似的，硬拉着我走过去坐下。我于是不可避免的走了过去。坐下后，我左顾右盼着，完全不知道是怎么回事儿。

不一会儿，人们就来了，而且越聚越多，开始踊动起来。推销员看着时机差不多呢，立即从他车上拿出两个大盒子和两大袋东西放在桌上。首先，他绅士般地向大家鞠了一躬，然后拿起话筒开始说道：“各位大叔，大妈，大姐，大哥们，感谢大家对我工作的支持。首先自我介绍一下，我姓付，大家可以叫我小付，我是自贡人。目前在天津的一家知名公司工作，现在是整个峨边县为这个公司搞宣传的主管人，趁活动还没有开始，我就先和大家摆摆龙门阵，聊聊我的心里话。不过在这之前，我想先问大家一个问题，不知道在座的各位有没有早睡或晚睡的习惯？”“哦，没有。”众人都异口同声。

小付先生笑了笑，道：“其实早睡或晚睡都不对，这样的习惯都会导致大家早上起来腰酸背疼，尤其是老年人。既然大家没有，那更好。不过，我还是想说说我的想法，以我的观点来看，小孩最多睡八个小时半就已经足够了，青少年在七小时到八小时之间最好，至于成年人最好也就七小时半，而老年人了，只睡七个小时就绰绰有余呢。这样的话，大家第二天的精神才会饱满，而不会腰酸背疼。还有个最好的办法，就是每天早上泡一杯红枣茶，泡好后放着冷却，然后到外面去呼吸一下新鲜空气，等到茶冷了，再把茶喝了，那么你的身体一定倍儿棒，这样会保你身体健康哟。我认为老年人应该要学会享受生活，不需要天天辛苦劳作，当然，每天劳作一下也是必不可少的，否则，若长期不劳动，还会得老年痴呆症。但是享受也很重要。

在这个物欲横流的时代，不要想着节约，来为自己的后代留下什么？难道他们还缺你这点微不足道的东西，还缺你这点钱吗？我们那里有句老话说的不错，老人是佣人，成年人是主人，小孩就是先人。不正好说明老年人在一个家庭中的地位吗？当你的孙子或外孙叫你拿钱买糖，难道你就不给吗？可是等到你想吃什么的时候，谁会记得你想要什么，你又该向谁请求呢？如果你不吃好，你不穿好，还要勤俭节约，就很容易得病，等到你病了，你的儿子就会很忙，他要一边工作，一边照顾你，还要一边照顾孩子和家，你们说他能忙的过来吗？至于你的女儿早就嫁人了，她也有自己的家和孩子要照顾，她怎么可能抽出时间来照顾你啊？俗话说：“久病无孝子”。如果你生病的久了，他还会照顾你吗？他会觉得这老不死的怎么还不好啊，要不就会想这老不死的还不死啊，花了我这么多精力，也没能怎么样，难道他不会感到厌烦吗？当然名副其实的孝子除外，可是在这世界上真正能算得上孝子的能有几个？等到你驾鹤西去的时候，也许他们还会为了你的遗产该归谁而争斗，甚至于挖坟盗墓也要得到你的遗产，而且你也带不走这些东西，不是吗？为了这些东西而让你的后代们争斗不已，你在九泉之下怎么能安息？”

太阳更加毒辣了，我的脊背上早已热汗直流，人群当中早有不少人开始焦躁不安起来。小付先生见情况差不多呢，就开始进入了正题：“刚才的话纯属我个人的观点，至于有损害到你们的地方，请多多包涵。现在我就开始进入正题，今天为大家带来一种新型航天服他，它叫古方热炙服，由靶元素及各种成分组成，至于什么成分，在这里向大家说呢，大家也可能不明白，所以我就不废话呢。虽然它外表看起来就与普通的保暖内衣内裤没什么区别，但它的功能却是不可估量的，我就想大家简单说一下它的某些功能，比如说它可以防辐射，治疗风湿等多种疾病，还可以让你晚上睡的香。”

接着，他打开盒子，把一套内衣内裤展示出来，他先叫工作人员展开衣服和裤子，然后对大家说道：“也许大家觉得它外表看起来就是普通的内衣内裤，怎么会有那么好的功能呢，现在我不说了，我给大家做个实验，让事实来证明真假。”停顿了一会儿，他又问道：“你们谁有打火机？”一个稍微有些许白发的中年妇女举起了手，然后晃了晃她手中的打火机，说道：“这里有。”小付先生接过她的打火机，说了一声谢谢，便往衣服上点起了火，令人奇怪的是，衣服上的一个字就这样慢慢褪色，像魔术一样就消失了。过了一会儿，那个字又恢复了原状。

小付先生弄完后，把打火机还给了那位妇女，又问道：“谁能把他的手机借我用一下，谢谢呢，马上用完就还的。”一个中年男人递过他的手机，小付先生马上接住，用衣服把手机裹住，然后又对大家说道：“哪位有这位男士的电话的可以试一下打他的电话？”他的妻子回道：“我有，我现在就给我老公打电话。”说完开始拨号，只听嘟的一声，手机上传来提示音：“对不起，您所拨打的用户已关机。”她再打了几次，也是这样。小付先生看差不多呢，然后展开衣服把手机拿出来，继续道：“这位女士，现在，你再给你先生打电话，试试看打得通吗？”女士照着做，结果发现居然打通了，她惊叫了一声，道：“太神奇了。若不是亲身经历，我简直不敢相信。”“天下竟有这样奇葩的事。”我心里一阵腹诽。难道这就是他所说的防辐射吗？

一切回归平静，当小付先生介绍完后，他又道：“大家明白了吧。”于是大家应着：“明白呢。”小付先生继续道：“现在开始销售了，有没有人要订购这套衣服呢？你只需要拿出十元人民币，你就可以优先获得订购权，获得订购权后，你再交一百五十元，这件价值五百六十八元的古方热炙服就归你所有呢。要订购的请举起你的手，把一百六十元人民币抓在手中，等下工作人员会一一接收，然后发给你们一张免费打折的 VIP 订购卡，现在请要订购的举起你的手。”

全场顿时鸦雀无声，不过还是有几位眼睛发亮的妇女蠢蠢欲动，终于，她们还是举起了她们的手，手中还有一张红的发亮的一百元钞票和绿的发亮的五十元钞票，还有一张蓝色的十元钞票。工作人员迅速走到她们面前，拿走了她们的钱，然后把订购卡发到她们手中。见到有人开头后，人们开始陆陆续续的举起了手，使得工作人员手忙脚乱起来。最后，小付先生见发完后又说道：“现在开始介绍下一种产品，本来，我是准备把这些产品当赠品送给大家的，但是见今天来的人比较多，这些又不够送，所以我就想了个办法，先订购古方热炙服的先得，大家没意见吧。”众人道：“没意见。”

小付先生接着说道：“现在为大家介绍这个东西，也许大家会发现这不就是浴巾吗？不错，这的确是浴巾，但是我想说的是这浴巾的功能，这是一种不同于普通浴巾的新款浴巾，它可以防寒保暖，无论春夏秋冬，无论大人小孩，都可以防寒保暖。什么意思呢？就是当夏天来临时，穿着它就可以让你凉爽，当冬天来临时，穿上它就可以让你暖和。特别是对婴儿洗澡后的保温有着重要的作用。这款浴巾价值一百六十八元。现在还有人要订购古方热炙服吗？”

人们都静静的坐着，看着他。小付先生见没人回应，又说道：“好吧。既然没有那就开始发浴巾呢。工作人员挨着发完了浴巾。小付先生又说道：“活动临近结束了，感谢大家来光顾活动现场，大家先不要急躁，等一会儿还有礼品要送给大家，每位到来的顾客都有。”人群中已有人坐不住了的听到后又继续坐了下来。工作人员开始发放礼品，发完后，小付先生又说道：“这礼品价值一百元，我就不向大家介绍功能呢，总之一句话，它肯定不凡。活动结束，大家可以回家了，在这里，祝大家身体健康，万事如意，谢谢大家。”人们逐渐的散了。夕阳西下，只留下落日的余晖闪耀着大地。

我同妈妈回到了家，妈妈着急打开礼品，原来不过是一把梳子而已。

第二天，村里发生了一件大事，有不少人围聚在一起交谈。我刚吃完早饭，就听到有人吼道：“那个死付骗子，卖的什么衣服，还一百六十八元，一副我们占了大便宜的模样，坑死我了，明明是他占尽了便宜。我还没有穿这衣服，这衣服就烂了，还多功能，我看就是一些骗子的伎俩。如果可以告他，我一定告他祖宗十八代。”

不少人也附和着：“是啊，太悲催了，我的也是，不知道什么原因，突然就烂了，早知如此，我就不应该淌这趟洪水呢！可惜，他人已经跑了，不然一定叫他把我们的钱还来。”他们只好警戒自己，下次不能再上奸商的当了，这次就自认倒霉了。

这一天晚上，下起了大雨，狂风怒号着，大雨倾盆，仿佛在惩罚人们的心。我独自坐在窗前，看着外面的大雨，看着微弱的灯光，无可奈何的叹息着。

## 不喜做梦

"你喜欢做梦吗？"我这样问一个朋友。

还没等到朋友回答我，我就先开口："其实这是一个很没营养的问题！因为绝大多数人都会回答喜欢，但我确实不喜欢做梦。"

"那是一个月黑风高的夜晚，我独自一人，在深山的道路上，此处远离市郊，十分偏僻，杂草丛生，时不时的吹来一阵阴风，还伴随着一些奇怪的野兽叫声。我不明白我为什么要来到这里，因为这里有着许许多多的坟墓，我知道，这里是那些老一辈的休眠之处。我难以想象我会跑来这个坟场，只是为了寻找恐怖的乐趣。

'这里很吓人吗？对我来说并不吓人，吓人的是我自己。'我是这么安慰自己的。

忽然，一个东西以诡异的速度飞向了我，只听砰的一声，我的头肿了一块，然后这个东西就直直的掉在了地上，就落在了我的脚前。低头一看，这不是布鲁克的头颅吗？然而，还容不及我多想，接二连三的飞来许多东西，通通的砸在了我的身上，我很难想象，我居然还能在这样的撞击中活下来，只不过是脸一阵青，一阵红。然后地上横七竖八的堆着这些东西，那是布鲁克的手，腿，以及骨架。

我踢了一脚头颅，骂到：'我擦，你这货为啥要撞我？’。

但它并没有要回答我的意思，慢慢的这些东西开始动了，只听吱吱的响声，没有一分钟的时间，这些东西就组成了一个布鲁克，他对我笑了，然而我惊讶的发现，怎么那么像——我……"。

所以，我不喜欢做梦。
